<h1>1945-1972</h1>
<h2>中央公論 61(3)([685]);三月號</h2>
民主戦線はいかにして可能なるか : 巻頭言。 民主戦線と文化戦線。 日本社会党と農地改革。 預金封鎖の革命的意義。 議会制度の民主化。 世界展望。 国際平和の建設と世界民主戦線。 統一中国の出現。 法廷に鬪へる自由主義 (二)。 十月事件の輪郭。 堺さんの想ひ出（人と思想）。 対談。 日本映画の新生。 延安。 辺堺に生きる民主主義。 「皇軍」との鬪争。 岩田義道への書信（附その返書）。 小説 黄金伝説。 小説 浮沈
<h2>中央公論 61(1)(683);新年號</h2>
（主幹巻頭言）総選挙に当つて国民に寄す。 我が国体と民主主義。 経済民主化の基本問題。 戦争犯罪と国際法の革命。 所謂「三月事件」（軍閥の系譜）。 世界展望。 学窓に帰つた学徒に。 福沢諭吉 人と思想の研究。 社会時評 かなしい音楽。 飢餓の街。 再建の辞 我等の指標。 （歌）小吟。 小説 浮沈
<h2>中央公論 61(9)(691);九月號</h2>
この後に来るものにこそ : 巻頭言。 経済的民主主義の三立法。 世界経済と日本経済。 補償打切りの役割。 金融機関の経営とその前途。 方法としての辯証法。 労組随想。 三井財閥の発展 (中)。 対談 企業整理は大量馘首を必要とするか。 世界展望。 終戦一年の東亜情勢。 欧洲の講和問題と日本。 三木清 人と思想。 二・二六事件と真崎。 晩来記 ある報道作家の手記。 （小説）鞭。 （報告）平和村記
<h2>中央公論 61(6)(688);六月號</h2>
議会主義の確認が急務 : 巻頭言。 科学と資本主義。 人間解放の基本理論。 日本社会の家族的構成。 ソ聯第四次五ケ年計画（三月十八日発布）。 教育総監の更迭（軍閥の系譜六）。 芦田・片山・野坂。 内村鑑三。 飢餓の打開。 突破の緊急対策。 突破対策としての人民管理。 随想 精神鑑定。 殉情の人。 絶対の場所。 パリ外相会議をめぐる情勢（世界展望）。 国共妥協の限界（世界展望）。 詩 き歌。 小説 浮沈。 小説 平和村記
<h2>中央公論 61(11)(693);十一月號</h2>
現内閣に善処を要望す : 巻頭言。 社会主義と計画経済。 新憲法と議会制度。 土地改革の当面の方向。 （特別寄稿）労働組合と政治行動。 保守主義的精神。 日本財閥史論 (五) 三菱財閥の歴史。 アメリカ戦時生活の体験。 預言者イザヤ。 民衆はどこにゐる。 山本元帥の奇怪な死 ソロモン群島より厚木まで。 祖国に帰りて（対談）。 決別の言葉。 バッハの足音（詩）。 延安報告。 俘虜。 黒小夫婦。 （小説）当村大字霞ヶ森
<h2>中央公論 61(12)(694);十二月號</h2>
一つの世界への道 : 巻頭言。 世界平和の基礎。 地方制度改革の立場。 わが労働争議の特質。 新憲法と人身の自由。 日本財閥史論 (六) 三菱財閥の歴史。 国際連合における一般総会。 ナチ崩壊の日（ベルリン籠城記）。 ソ聯進駐下の国後島の二ケ月。 タラワの恐怖 ソロモン群島から厚木まで。 （延安報告）二十挺の斧。 高家村 詩。 草紅葉。 （小説）閉された庭
<h2>中央公論 61(10)(692);十月號</h2>
中庸の道を進まう : 巻頭言。 宗教批判の一課題。 経済的繁栄の幻像。 民主化日本の現実。 国政の前途。 経済秩序の回復。 文化の「ノア」の洪水。 わが社会の動き。 学生運動の特質。 日本文明と国家の起原。 三井財閥の発展 (下)。 犬養・西尾・金森。 預言者イザヤ。 占領下のサイパン。 特別読物 ソロモン群島より厚木まで。 角帽キャンデー屋の視角。 延安報告 対塞線の突破。 （小説）日向葵
<h2>中央公論 61(7)(689);七月號</h2>
経済安定本部の設立について : 巻頭言。 憲法改正草案に対する修正私案。 歴史と認識。 日本財閥史論 序説。 自然法と民主主義。 文化革命と文学の課題。 二・二六事件の勃発（軍閥の系譜）。 徳田・斎藤・松本。 民主戦線と勤労大衆。 救国民主連盟をめぐる基本問題。 民主戦線と労働組合。 民主戦線と農民の向背。 内村鑑三 (下)。 勧進帳と助六。 北京から東京まで。 特別寄稿 民主主義の値ひするもの。 人間性の問題 (1) 人間性と人間味。 世界展望。 アメリカの平和とソ聯の平和。 満州の停戦と中国政局の今後。 （創作）。 外套と青空。 平和村記
<h2>中央公論 61(8)(690);八月號</h2>
新憲法―日本国民の共同契約 : 巻頭言。 天皇制ならびに皇室の問題。 人間性の発見と自覚。 わが国農業技術の停滞性。 中小商工業の出路。 中小資本と協同組合。 中小工業と協同組合運動。 中小商工業と協同組合。 三井財閥の発展（日本財閥史論）。 犬養密使・萱野長知の日誌。 アメリカの労働界。 典型を描け。 山窓閑筆。 セワストーポリの石。 平和村記
<h2>中央公論 61(5)(687);五月號</h2>
巻頭言 社会党よ 健全なる反対党たれ。 国際平和機構の思想的基礎。 生産力における東洋と西洋 西欧封建農民の特質。 芸術性とはなにか。 自然科学者と民主戦線。 総選挙後の政治動向。 世界展望。 食糧危機の国際的展望。 満州におけるソ聯の「善隣圏」。 米・亜関係の緊迫化。 十一月事件の全貌 軍閥の系譜 (五)。 吉野作造 人と思想の研究。 クロムウェル (下)。 リアリズム演劇の発展。 黴。 天皇。 浮沈。 後記
<h2>中央公論 61(4)(686);四月號</h2>
民主主義と教育の改革 : 巻頭言。 文化国家論。 教育と世界観。 経済民主化の新しい条件。 新経済建設と協同組合。 農民委員会。 世界展望。 アメリカ政治の内部的推移。 深刻化した満州問題。 世界平和への陣痛。 十一月「士官学校」事件。 クロムウェル。 西田幾多郎（人と思想の研究）。 モスクヷの想ひ出。 （小説）壬申。 （小説）浮沈
<h2>中央公論 61(2)(684);二月號</h2>
青年と知識層は何処へ行く : 巻頭言。 自主性の回復。 激動期に処する日本経済。 地主の実体。 世界は一つか・米国労働界の現勢（世界展望）。 三月事件の失敗とその波紋。 政治と文化。 法廷に鬪へる自由主義。 福沢諭吉（人と思想の研究）。 編集後記。 俳句 冬の梅。 小説 終戦日誌。 小説 浮沈
<h2>中央公論 62(1)(695);新年號</h2>
（巻頭言）賢者たるなかれ。 国家の実相と日本国の将来。 資本主義対社会主義。 労働法の特性と労働法学の課題。 保守党談義。 こぼれた敗因。 メモラビリア ハルマヘラより還りて。 パリーの蜂の巣（絵と文）。 医者の惱み・病人の惱み。 詩 鼻の一幕。 民主革命と日本の社会。 「潺湲亭」のことその他。 小説特選。 二つの庭 (第一回)。 かよひ小町。 メリイクリスマス。 非情の愛
<h2>中央公論 62(3)(697);三月號</h2>
社会主義の確認 : 巻頭言。 中産・知識階級の行方。 ソ連新経済政策について。 岐路に立つ社会党。 大蔵大臣論。 危機の焦点・経済復興会議。 妄想の遍歴。 在村地主・一町歩。 小説の運命。 皇室ときりしたん布教。 小説 二つの庭 (第二回)
<h2>中央公論 62(4)(698);四月號</h2>
（巻頭言）議会主義の再吟味。 民主主義過程としての総選挙。 絶対主義の史的展開。 アメリカ政局の動き。 使徒パウロ。 メモラビリア（ハルマヘラより帰りて）。 哀傷と孤独の文学。 狩野亨吉（人と思想）。 労農派理論を批判す。 随筆 砂糖。 春秋左氏伝の称の非。 （小説）二つの庭 (第三回)
<h2>中央公論 62(5)(699);五月號</h2>
（巻頭言）ヒューマニズムの前提。 日本封建制のアジア的性質。 賠償と日本経済。 北辺の組織労働者。 社会党第一党その後に来たるもの。 使徒パウロ (下)。 対日理事会前中国代表朱世明中将と語る。 ブラームスの音楽（音楽の芸術性と社会性）。 （小説）二つの庭 (第四回)
<h2>中央公論 62(7)(701);七月號</h2>
（巻頭言）政治と文化の問題。 わかき世代のために。 貿易と外資への考察。 日本占領二十二ヵ月を顧みて（特別寄稿）。 「家庭」とそのゆくえ。 好みの服装も期して待つべし。 フランス革命夜話。 片山さんへの手紙。 一つの窓。 庸医余談。 先生と私。 世論調查報告。 （小説）二つの庭 (第六回)
<h2>中央公論 62(2)(696);二月號</h2>
（巻頭言）危機に立つ。 インフレーションと経済危機。 三月危機と国民生活。 階級鬪争の展開。 ルネ・デカルト。 陸羯南 人と思想。 サイパンの末路。 文学・モラル・人間（座談会）。 メモラビリア（賭けごとその他）。 （小説）曲り角
<h2>中央公論 62(9)(703);九月號</h2>
（巻頭言）世界の感覚。 反社会的集団。 姦通論。 経済力集中排除と炭鉱国管。 経済白書と大衆。 日本経済の曲りかど。 博士。 紙。 小説 二つの庭 (終回)
<h2>中央公論 62(6)(700);六月號</h2>
（巻頭言）「保守派」。 資本蓄積論の課題。 産別会議の自己批判。 イギリス労働党。 インフレと鬪うブルガリア。 政局担当の抱負と信念。 民主化は小地域から。 一つの窓。 頭痛の話。 国民再教育の仕事。 日本ペン・クラブの途。 小説 二つの庭 (第五回)
<h2>中央公論 62(11)(705);十一月號</h2>
（巻頭言）経験の立場。 民主革命と自我の問題。 国会運営の改革。 調査報告 東北農村の家族主義。 新物価体系の行方 座談会。 葬送の記。 望みを若き世代に : 今日の演劇。 細雪妄評。 小説 無韻の韻
<h2>中央公論 62(12)(706);十二月號</h2>
（巻頭言）一九四七年の結果。 再び故国の大衆と共に。 最近における日本農業の発展構造。 日本の第二次改革。 苦悶する学生生活（一高生座談会）。 二十代の不信。 学閥。 裁かれる西と東。 戯曲 天使捕獲
<h2>中央公論 62(10)(704);十月號</h2>
（巻頭言）教育者のために。 世界通貨と日本経済。 労農提携はできるか。 傷痕をもつ青春。 人と思想 新島襄。 敗戦と兵隊。 言葉の迷彩。 私のパスカル研究。 木犀の花。 小説 押戻し
<h2>中央公論 62(8)(702);八月號</h2>
（巻頭言）官僚をどうする。 大学の職能。 アジアを生むもの。 愛と死について。 議会の数学。 他人の幸福。 高松宮と語る 皇室の家族制度について。 一合の米 読者の頁。 （小説）二つの庭 (第七回)
<h2>中央公論 63(5)(711);五月號</h2>
巻頭言 食糧増配に期待するもの。 国際主義と民族主義。 産業再建の基本条件。 探求的人間（ニヒリズムの克服）。 米・ソ間の不連続線。 幻想考。 税金・くじ・トバク。 最近におけるアメリカの労働戦線。 街の人物評論〈永江一夫・大野伴睦・別当薫〉。 ボス性と小地域政治。 世界の危局と日本の立場。 随筆 牡丹の花。 小説 心づくし
<h2>中央公論 63(6)(712);六月號</h2>
（巻頭言）新たなる国際心の会得。 国家理念の世界史的変革。 外資導入と各党・財界。 哲学の呪縛を解け。 米国人の気質と対日感情。 〝動く農村〟の底流を探る（ルポルタージュ）。 イタリアと中国。 街の人物評論 出隆・渡辺銕蔵・北村徳太郎。 アンドレ・マルローの「変貌」。 主権在民と戦争放棄。 小説 夜曲
<h2>中央公論 63(11)(717);十一月號</h2>
巻頭言 「市民」をつくる教育。 中道政治の探究への努力。 アメリカ印象記。 もし朝鮮が赤化したら。 自白ーー新刑事訴訟法の問題点。 粗悪品(メイド・イン・ジャパン)の内幕。 街の人物評論。 対日講和促進の世界的気運。 生きている〝検察官〟。 小説 美しき晩年のために
<h2>中央公論 63(4)([710]);四月號</h2>
巻頭言 現実としての原子力。 戦争と平和における科学の役割。 金融資本は「後退」したか。 高きものへの愛惜。 NHKはなにをしている。 街の人物評論（芦田・西尾・加藤）。 巴里の友に。 今次政変からの教訓。 小説。 サンホセ野戦病院。 蝶夢千年
<h2>中央公論 63(8)(714);八月號</h2>
巻頭言 街頭署名運動。 インフレ克服の好機を逸す。 戦争責任と天皇の退位。 日本を去るに臨んで。 現代生物学における機械論。 英帝国の苦悶と第三勢力。 街の人物評論。 性的退廃について。 和平の轎。 詩二篇 丸髯・駄菓子。 西鶴の戱作精神。 小説 家庭の幸福
<h2>中央公論 63(3)(709);三月號</h2>
巻頭言 諸君に責任はないか。 戦後世界経済の動態。 実存的なるものと社会的なるもの。 安定価値計算の提唱。 故国への一苦言。 政治と金。 帝銀事件を論ず。 世界波。 「ガンディーの悲劇」。 海をわたる猫部隊。 テイラー上院議員の騎馬旅行。 ヴァルガ教授の「追放」。 ガンディ翁の死に寄せて。 田村泰次郎論。 小説 女たち
<h2>中央公論 63(12)(718);十二月號</h2>
（巻頭言）野党時代の公約。 暴力・ファシズム・共産主義。 日本に於ける人文科学の問題。 スリ硝子の中の政治(座談会)。 政党の原則。 保守政権と非日活動ーー時評。 街の人物評論。 どん底の性慾。 シナリオ 風の子
<h2>中央公論 63(7)(713);七月號</h2>
（巻頭言）ジャーナリズムと言論の責務。 現下の世相とニホン人の態度。 戯曲 速水女塾。 座談会 世界経済と日本の自立。 マーシャル・プランと米財界。 外資と日本経済。 いわゆる「長期計画」。 インフレと労働攻勢。 日本経済の軌道
<h2>中央公論 63(2)(708);二月號</h2>
（巻頭言）社会的感覚。 日本の実相と政党の経済政策。 大新聞論。 一九四八年の労働戦線。 まず組合民主化の徹底。 ストライキ権のないわれわれ。 地域鬪争とはなにか。 最低賃銀を鬪う。 原子党宣言。 社会的新秩序の創造と国民の道徳的意識。 小説 氷河期
<h2>中央公論 63(1)(707);新年號</h2>
（口絵）静物。 巻頭言 誰が民族を得るか。 国際連合と日本の立場。 ジレンマに立つ日本経済。 座談会 社会変革とキリスト教精神。 フランス革命から百年。 国管旋風始末。 石川達三論。 教授。 世界波。 マ長官のブレイン。 新ルーブル切りかえ。 世界労働戦線に分裂のきざし。 好日鼎談。 短歌十六章。 小説 犯人
<h2>中央公論 63(10)(716);十月號</h2>
〈巻頭言〉政治への青票。 全民衆の問題としての民主主義擁護の必要性。 後退の前進ーー労働組合,労働者政党のゆくべき道。 エドガー・スノーのアジア遍歴。 社会党論。 街の人物評論。 世直し碁。 後進文化談義(鼎談)。 小説 不倫
<h2>中央公論 63(9)(715);九月號</h2>
《巻頭言》組合絶対主義。 東京裁判による国際的反省。 インフレ整理の基本構想。 日本出版協会論。 大統領選挙と米政界。 民主主義労働組合の勝利ーーいかにして共産主義を排除するか。 街の人物評論。 美術界の封建性と日展問題。 国家公務員法改正と世論。 小説 不倫
<h2>中央公論 64(1)(719);新年號</h2>
〔口絵〕テラスにて。 巻頭言 一九四九年を迎えて。 日本のインフレーションの地位ーーヨーロッパ諸国との比較。 社会主義と修正資本主義。 日本民主革命の再検討(鼎談)。 変貌する極東アジア。 思想史問答。 血迷った潮流ーー二つの全体主義への抵抗「ニューヨーク・タイムズ・マガジン」誌よりシュレージンガー アーサー・M. 。 街の人物評論。 チトーとスターリンの亀裂ーールポルタージュ:鉄のカーテン,ユーゴの第1信。 ラブラードの夢。 官僚根性。 その後のジイド。 小説。 にぎり飯。 刺青。 月と狂言師
<h2>中央公論 64(8)(726);八月號</h2>
《グラビヤ》原爆の地に平和の祈り。 講和会議の成立条件 : 巻頭言。 敗戦の祖国を愛す。 アメリカの対日世論と講和。 日本の危機(座談会)。 集団保障か永世中立か。 日本における20億ドルの失敗。 占領政策批判に答う。 街の人物評論。 忌むべき郷愁 : 「日本敗れたれど」を観て。 妖怪譚（絵と文）。 東京苦笑図 (三)。 小説 約束の身体。 小説 あの頃の娘たち。 断腸亭日乗（連載）
<h2>中央公論 64(7)(725);七月號</h2>
カメラで覗く〝鉄のカーテン〟の裏側《グラビア特集》。 すべて宙に浮く : 巻頭言。 シャウプ博士に望むーー税制改革の背景と方向。 オールド・リベラリストの形成ーー高野岩三郎の一生。 中国革命の国際的影響(座談会)。 国際政治の傍観者〔時評言〕。 侠客・国会・新聞。 首切り地帯を行く〔ルポルタージュ〕。 ヴァルガ論争とその意義バーグホーン フレデリック・C. 。 ヴァルガ論争とその意義ーー附・問題の結末〔「クリスチャン・サイエンス・モーター」紙4月29日号所載〕。 街の人物評論。 東京苦笑図 (二)。 巨匠芸談(鼎談)。 三つの再出発〔作品評〕。 （連載）断腸亭日乗。 （小説）魔女
<h2>中央公論 64(3)(721);三月號</h2>
〈巻頭言〉政治力とは何ぞや。 議会政治の反省。 経済9原則の要請と現実。 9原則を繞る経済再建の諸問題(座談会)。 社会主義と宗教。 中国「解放地区」特報。 追憶。 島中雄作君についての思い出。 嶋中君と私。 死の前後、その他。 街の人物評価。 血ぬられたパレスチナ。 民主人民戦線への動向ーー時評言。 カミユの作品と人間の立場ーーフランスの戦時文学。 （随想）みそつかす (2) おばあさん。 （小説）ホトトギス
<h2>中央公論 64(9)(727);九月號</h2>
〔グラビヤ〕ヨコハマ アプレ・ゲール。 社会不安と経済不安 : 巻頭言。 暗殺。 世界不況の展望。 独裁赤と黒。 権力と暴力(座談会)。 「法治国家主義」の茶番劇化。 日本に還って一ヶ月ーー引揚者の手記。 ロシア人は知っている。 張作霖爆死の前後。 街の人物評論。 敗戦国の小説。 連載 断腸亭日乗。 新連載小説 当世胸算用
<h2>中央公論 64(11)(729);十一月號</h2>
【グラビヤ】自由港タンジェル。 対日講和日程に上る。 若きマルクシストに与う。 党内から社会党を批判す。 戦後派右翼論。 共産党の戦術転換。 ポンド切下げに継起するもの(鼎談)。 サンドウイツチマン自叙伝。 日本はどうなるーー講和条約により真の独立国となるか。 わが生活信条。 紫煙小記。 山田さん一家の実態ーー東京の「平凡家庭」のルポルタージュ。 作家の缶詰。 歴史家の見地からみたアメリカの対外政策。 〔街の人物評論〕殖田俊吉・式場隆三郎・清水崑。 映画"ハムレット"。 連載 断腸亭日乗。 連載小説 当世胸算用 (第三回)。 原子爆弾と世界政治
<h2>中央公論 64(5)(723);五月號</h2>
〈巻頭言〉日本経済の重大転換。 日本人は民主的たりえないかーー民主主義と宗教。 平和の擁護者。 忌憚なき日本観。 アジアの人口問題と経済開発。 進歩の敵はどこにいる。 心理経済学の提唱ーーUnited Nations World誌1948年10月号より。 憲法を国民のものへ(座談会)。 街の人物評論。 北大西洋同盟と日本の平和的将来。 4等国の酒。 ポール・クローデルのロマン・ロラン論。 随想 みそつかす (四) うぐひすのふん。 小説 背のたかい娘。 戯曲 胎内（百枚）
<h2>中央公論 64(2)(720);二月號</h2>
巻頭言 政界再編成の方向。 刑事裁判における人権の問題。 自由主義者の孤独。 アジアへの人口。 中国の新情勢と中共の政策。 二つの労働戦線の対決。 産別を批判すーー二つの労働戦線の対決。 産別民主化同盟ーー二つの労働戦線の対決。 引揚げては来たけれど(ルポルタージュ)。 2・26のその日。 世界人権宣言の誕生ーー時評言。 戦争はスカンジナヴィアにも来たローゼンダール ヨルゲン・アンデルセン 。 北海道紀行。 街の人物評論。 「細雪」問答。 （随想）みそつかす。 （小説）骨
<h2>中央公論 64(10)(728);十月號</h2>
〈巻頭言〉日本の自立と民衆。 世界政府か世界破滅か。 中国革命と「対華白書」。 シャウプ勧告と日本経済の見透し(座談会)。 生産主義教育論ーー日本教育再建の基本方向。 私の見た地方政治。 祖国愛と人類愛。 今日の朝鮮。 三鷹問答。 戦争と科学者。 ナホトカ船路。 街の人物評論。 連載 断腸亭日乗。 小説 当世胸算用 (第二回)。 クラヴチェンコ事件
<h2>中央公論 64(6)(724);六月號</h2>
〈巻頭言〉永世中立と国土保衛。 世界の新情勢と国民生活。 社会科学の進歩のためにーー職業としての学問。 日本の幻滅。 米ソ外交の肚の中。 文化国家の忘れ物。 赤岩氏問題と党の立場。 彼は平和を要求するーー世界平和運動の一側面。 民自党解剖(鼎談)。 街の人物評論。 東京苦笑図。 聖フランシスコ・ザヴィエルーーキリスト教渡来四百年の回顧。 のこる美術・のこす美術(対談)。 社会党の再建プログラム。 新連載 断腸亭日乗。 小説 夏草娘子
<h2>中央公論 64(4)(722);四月號</h2>
公共の福祉と基本的人権 : 巻頭言。 共産主義への政治的課題。 社会民主主義の使命と運命。 極東情勢の新展開と日本。 日本貿易の現状と展望。 東南アジアの波紋。 時事寸言。 キリスト教徒と共産党ーー赤岩栄氏におくる。 キリスト教徒と共産党ーー阿部行蔵氏にこたう。 街の人物評論。 巡演のつれづれ。 ロイヤル長官の置土産ーー時評言。 戦後の宮本百合子。 随想 みそつかす (三) ねこのひげ。 創作 歌舞伎の夢。 戯曲 胎内（一一六枚）
<h2>中央公論 64(12)(730);十二月號</h2>
学問の自由と大学の倫理。 二つに割れた二つの国ーー東独と西独・北鮮と南鮮。 「共産主義・ファシズム・民主主義」。 ドッジ安定計画第2段階に入る。 占領下の言論の自由。 「人間の運命」についてーーレコント・デコ・ヌウイ博士の遺言の書。 自由法曹団の功罪。 〔街の人物評論〕古垣鐡郎・浅井清・田中絹代。 中国は炎えているのに印度は琴を弾いている。 貧乏政治(座談会)。 文化寄席。 わが生活信条。 赤鉛筆の走り書。 小説の新しい主人公について。 中共は愛されているか。 映画野良犬の問題。 断腸亭日乗。 小説。 ある犯罪。 当世胸算用 (終回)
<h2>中央公論 65(2)(732);二月號</h2>
〔グラビヤ〕TVA 化学と社会計画との融合による新しい民主主義の進展。 政界異変の兆 : （巻頭言）。 独裁ーー独裁主義と議会主義との対決。 経済干渉の限界ーーGHQでの四ケ年を顧みて。 歴史の予見ーードストィエフスキイの「大審問官」と現代。 特集 台湾の帰趨。 株式恐慌の因。 アメリカ留学生通信。 合法闘争。 〔街の人物評論〕「合同」をめぐる六人男。 日本に農政があるか(座談会)。 風雨（未発表日記）。 一つの試作ーーひとびとの哲学(対談)。 厳冬の乗鞍岳コロナ観測所だより。 現代の書道。 映画「ペン偽らず」と本庄町。 我慢な工芸家。 早春味談。 試験ということ。 夫婦雑誌を俎上にする(座談会)。 文芸時評ーーぼろ市の散歩者ー2ー。 遺稿 塩。 小説。 「同志よ」。 秋風。 執行猶予
<h2>中央公論 65(3)(733);三月號</h2>
〈巻頭言〉政界指導者の没落。 一経済学徒の反省。 講和と国民の問題。 日本における教育改革の理想。 金融資本の苦悶。 日本農村・復興か転落か。 北は千島から南は沖縄までーー領土問題についての民主々義的主張。 アメリカの極東政策ーー四つの極東政策。 イギリスの極東政策ーー四つの極東政策。 ソ連と中共の極東政策ーー四つの極東政策。 政党の内乱。 〔街の人物評論〕「老いらくの恋」列伝。 世界における社会民主主義の運命ーーイギリス総選挙の展望。 モスコーと日本共産党の関係史。 北一輝と西田税ーー二・二六事件の一資料。 社会党大会。 「日の丸梯団」の報告書。 （附）「日の丸梯団」に入らざるの記。 肉体の昇華ーーひとびとの哲学(対談)。 伝統と信頼ーー池田潔著「自由と規律」によせて。 原爆部隊（広島上空まで）。 職場雑誌・職場作家。 酒のある群像。 羅璽王教縁起。 敬称。 素人の映画批評会(座談会)。 中間小説の近代性。 続・みそつかす。 創作。 吠日。 宿なしまり子
<h2>中央公論 65(8)(738);八月號</h2>
平和への願望 : （巻頭言）。 労働組合運動の回顧と展望。 ダレス氏の平和構想について。 八千万人の抗議。 条約なき講和(座談会)。 税金を取る人たち。 企業合理化の背景。 街の経済学 住民税 ウォール街の惨落 新経済閣僚。 朝鮮内戦ー1ー開戦の前夜。 朝鮮内戦ーー二内戦の裏面。 見て来た中共。 清水幾太郎論ーー庶民への郷愁。 じめじめしたはなし。 〔風刺画〕天災児。 議員の言葉ーーわれわれの言葉の問題ー2ー。 省略語いろいろーーわれわれの言葉の問題ー2ー。 パン語考ーーわれわれの言葉の問題ー2ー。 〔街の人物評論〕岡崎勝男・辰野隆・浜崎真二。 離婚学原論ー上ー西の離婚。 大阪ジャーナリズム。 書籍の成長ーー「科学の事典」と「科学文化史年表」を読む。 政界夜話 戦後文相エンマ帳。 昔の仲間。 トルーマン・スターリン架空会見記。 〝歌笑〟文化。 和生洋育（わが生活信条）。 秘境「三面」。 「のんべい大学」開校記。 文学と科学(座談会)。 夏山の危難。 心に住むチャタレイ夫人〔文芸時評〕。 続みそつかす （六） 卒業。 （短編小説）海棠。 （短編小説）こころ。 （短編小説）嫁とり。 （小説）誤差。 戯曲 世界の末日（3幕）
<h2>中央公論 65(6)(736);六月號</h2>
二人の証人の死 : （巻頭言）。 民族・独立・平和について(座談会)。 人間性確立とコペルニクス的転回ーー世界的変革期における大学。 金融政策破綻に瀕す。 内攻する農民の意識ーー農業恐慌下の農民の動向。 東南アジヤに打ちこまれた3本の楔。 貿易に希望はあるかーー大阪の第一線の実業人にアジア貿易の抱負をきく(座談会)。 戦後の貿易政策。 国土開発の話ーー主としてアメリカの話。 徳球大いに怒るーー考査委員会傍聴記。 ［街の経済学］コップの中のブーム。 哲学は無力かーー西独・東京往復書簡。 共産党はどう動く。 政界夜話 敬老政治。 〔街の人物評論〕志賀義雄・天野貞祐・大山康晴。 ロマン・ロラン最後の五年。 結核の政治学。 バーナード・ショウ。 米ソ俘虜対談(対談)。 放出文化余聞。 ロシヤ皇后とラスプチン。 この空白をみたすものーーホーマア・レーン著「親と教師に語る」をよむ。 牛肉店いろは盛衰記ーー明治風俗史話の一節。 文化人切手。 杉敏介先生をかこむ会 テーブル・スピーチ集。 火の街エレジー。 戦後挿絵界展望。 熱海にてーー宇野の「うつりかはり」を読む。 続・みそつかす (四) 無の論宙の論。 創作。 原始人。 菊坂。 おはん (連載第一回)
<h2>中央公論 65(5)(735);五月號</h2>
【巻頭言】平和運動について。 知識層の思想的ディレンマ。 平和問題とイギリス知識人の一動向。 アジアはアジアを取返す。 参議院選挙と民主民族戦線。 教育の落魄。 農村からの声。 滞貨・失業・見返資金(座談会)。 完全中立の可能性。 アメリカより帰りて。 世界一の湘南電車。 ヒューマニズムと力ーーヒューマニズム論争。 素朴ヒューマニズムーーヒューマニズム論争。 〔街の人物評論〕金森徳次郎・高田保・武田清子。 政界夜話 ワン・マン崩れ。 自由労働者。 〔風刺画〕親子どんぶり。 アメリカ紀行。 四万人の似顔絵。 はりきりパンツ。 「売ります」時代。 大洋丸とともに沈む。 〔出題随筆〕「一辺倒」。 新劇再興。 断腸亭日乗。 続・みそつかす (三) すもゝとからたち。 炭坑ビスーーソ連俘虜記。 若き日のことども(座談会)。 岡本かの子の思ひ出。 現実と超現実。 （小説）丑寅爺さん。 （小説）東北
<h2>中央公論 65(12)(742);十二月號</h2>
独立の実質を備えよ : 巻頭言。 学生事件の見聞と感想。 国際警察軍の問題。 歴史におけるナショナリズムの発展。 20世紀の政治思想。 垂直的社会秩序と水平的社会秩序。 予算は誰が編成すべきか。 ソ連は次にどう出るか(座談会)。 【街の人物評論】佐藤尚武・大内兵衛・藤村富美男。 言葉は生きてゐるーーわれわれの言葉の問題ー5ー。 中共の明暗ー1ー上海ーー北京鉄道。 中共の明暗ー2ー最近の中共と民心の動向。 街の経済学｛オーバーローンの問題 為替引上げ説｝。 保釈。 通産省はどこへ行くーー政界夜話。 笠信太郎著「ものの見方について」を読む。 一老政治家の回想 (4) 男を知るものは男。 パージの解けるまで。 中間層の運命(座談会)。 街の社会学。 小噺と密告ーー街の社会学。 ハトの街資本の進出ーー街の社会学。 すきや橋のオフェリヤ。 世界遊興地理ーー街の社会学。 映画館におけるアベックの生態ーー街の社会学。 偽りの外交史ーー日蘭交渉の真相。 引越し哲学。 人生案内。 サナトリウム放浪記。 仕事主義。 セールスマン自叙伝。 不良薬。 ヨーロッパ通信 第三信 言葉・言葉・言葉。 〔一ページ歳時記〕クリスマス・ツリイ。 ボクとボクシングーースポーツ縦横無尽録ー4ー。 （小説）おはん (第三回)。 創作 暗い火花
<h2>中央公論 65(7)(737);七月號</h2>
地方税法案問題の盲点 : 巻頭言。 講和の経済理論。 共産主義と対立する民主的社会主義の根本問題。 非共産主義左翼(対談)。 参議院の性格。 参議院選挙は終つたが(対談)。 元号の問題について。 アチソン総力外交の行方。 アジア共産党カルカッタ秘密指令。 〔街の人物評論〕白洲次郎・伊藤熹朔・武谷三男。 学生細胞(ルポルタージュ)。 無国籍人の人権。 我々の言葉の問題 (特集第1回)。 偽悪の言葉ーー我々の言葉の問題ー1ー。 敬語ーー我々の言葉の問題ー1ー。 放送用語ーー我々の言葉の問題ー1ー。 〔出題随筆〕替え玉。 最晩年の福沢先生。 学生健康保険制度の提唱。 〔風刺画〕風土病。 原子力への迷信(対談)。 一経済学徒の絵画論。 政界夜話 後蔵相採点。 ネツト裏。 人生ダービー(座談会)。 好色文学追放大会。 戦後映画演出5人男。 文芸時評ーー人生の解るといふこと。 つまみ喰ひ。 戦後ソヴイエート紀行。 差入屋繁盛記。 続・みそつかす (五) 三色すみれ。 戦争未亡人の詩人ーー「この果に君ある如く」を読みて。 小説。 寂滅為楽。 黒の時代。 脱獄者。 おはん 〔第二回〕
<h2>中央公論 65(11)(741);十一月號</h2>
経済自立の好機 : 巻頭言。 学問・教育・政治と追放問題ーー近代的公理と歴史的必然。 講和にあこがれる一市民の心。 教師の黄昏。 朝鮮動乱の世界政局における貸借表(座談会)。 或る山村の報告ーー名子制度を中心として。 減税問題と国民生活。 わが平和工作。 流行語ーーわれわれの言葉の問題ー4ー。 新憲法成立の経緯。 くたびれたヨーロッパ。 働けど働けど……(座談会)。 【街の人物評論】大橋武夫・鶴見俊輔・長谷川町子。 「自由」と「秩序」の問題ーーエドゥアルト・ハイマンを読む。 日発のスキャンダルーー政界夜話(有楽老人)。 大きな器に盛る工夫（わが生活信条）。 特集・大新聞を衝くーー論説面。 特集・大新聞を衝くーー記事面。 特集・大新聞を衝くーー経営面。 ヒューム中将のひるめし会。 歴史は信ずるに足らず : 一老政治家の回想。 ハッチャッチャ。 キンゼイ博士自身の行為ラウターバッハ リチャード・E. 。 YEDO味噌。 庭園談。 スポーツ縦横無尽録ー3ー早慶戦談義。 ヨーロッパ通信。 第一信 アジアの憂欝。 第二信 愚者の楽園。 日本探偵小説の系譜。 【小説】。 宮闕を犯す者。 牢獄。 悪魔の美しさ
<h2>中央公論 65(10)(740);六十五周年記念秋季特別號</h2>
六十五周年を迎えて。 研究活動の危機 : 巻頭言。 われわれの立場。 再び米国教育使節団を迎へて。 社会民主主義と国際民主主義。 特集 再燃する重大問題。 戦争状態の終結宣言ーー再燃する重大問題。 義勇兵の問題。 再軍備の問題ーー再燃する重大問題。 共産党非合法化ーー再燃する重大問題。 好況・インフレ・統御ーー再燃する重大問題。 国際商品市場の動向。 米国アジア政策の進展。 スターリン「言語学におけるマルクス主義」に関して。 知識人への抗議。 もし戦争にたゞ一つの崇高な面があるとしたらーー韓国前線より。 社会党批判に答える。 人事院は何をしたか。 対馬ーールポルタージュ。 離婚学原論ー下ー今の離婚。 欝然たる「日本」新聞の陣容 : 一老政治家の回想。 中央公論史上の三人物。 吉野作造。 滝田樗蔭。 島中雄作。 あの手のぬくもりはーー映画「自転車泥棒」をみて。 脱党記。 スポーツ縦横無尽録ー〔2〕ー夜間放送談義。 〔街の人物評論〕佐藤栄作・坂口安吾・高峰秀子。 新聞小説について(座談会)。 戯画の誡めーーインフエルト著「神々の愛でし人」を読む〔エヴアリスト・ガロア〕。 北海道遊記。 【小説】。 柴又。 痴人の贅沢。 長谷詣。 赤い海の中の一孤島ーー西ドイツ現地報告
<h2>中央公論 65(4)(734);四月特大號</h2>
【グラビヤ】沖縄。 【巻頭言】予算の建設的修正。 永久中立について。 アメリカ型の法律観とソヴイエート型の法律観。 日本の平和主義の成否。 「水爆声明」以後ーー国際危機と国内危機。 反帝・反共の極東政策ーー国際危機と国内危機。 アジア赤色ラインの動勢ーー国際危機と国内危機。 三重苦の中小企業。 春季労働闘争の弾力性。 農村の三度目の苦悶。 「軍事基地化」の問題。 【街の人物評論】弊原喜重郎・水谷長三郎・阿里道子。 科学者のレジスタンス。 日本の友への告別の言葉。 予算委員会論争記。 思想の世代的断層ーー「私の哲学」を読みて。 窯辺30年。 日本における社会民主主義の運命。 〔風刺画〕人情劇。 北京から見た中共。 素人十六ミリ雑感。 白書時代。 本に想う。 戦後のモデル。 日本の謀略放送。 【出題随筆】OFF・LIMITS。 旧友対談(対談)。 競輪繁盛記。 映画「窓」の原作者。 丹羽文雄の問題。 キンゼイ報告ーー「人間に於ける男性の性行為」について(座談会)。 続・みそつかす (二) 油の洗礼。 断腸亭日乗。 創作。 目白と鵯と蝙蝠。 メカニズム。 白魚
<h2>中央公論 65(1)(731);新年號</h2>
〔口繒〕静物。 一九五〇年の日本 : 巻頭言。 福祉国家と文化国家。 歴史と人間。 20世紀のハムレットーー文学をつうじて見たニッポン・プチブルの運命。 世界における日本の地位。 東京都政批判。 講和問題の背後(座談会)。 〔街の人物評論〕吉田茂。 烏の大尉の祈り〝きけ・わだつみのこえ〟を読む。 ひとびとの哲学(対談)。 対話ーーひとびとの哲学(対談)。 早春（未発表日記より）。 食用蛙の餌付。 鼻緒と空腹。 苦しみについて(座談会)。 文芸時評ーーぼろ市の散歩者ー〔1〕ー。 洋書の虫。 創作。 銀座風景。 こころ変り。 買出し。 自由に死すーー河合栄治郎法廷斗争記
<h2>中央公論 65(9)(739);九月號</h2>
内外情勢と超党派外交 : 巻頭言。 平和の哲学。 風浪立つ日本経済の羅針盤。 停滞的社会とその発展。 荒海とたたかう人々。 警察政治への警戒。 特集 朝鮮動乱を契機とするもの。 国連は平和を保障しうるかーー朝鮮動乱を契機とするものー1ー(鼎談)。 日本産業構造の転換ーー朝鮮動乱を契機とするものー2ー(座談会)。 朝鮮動乱とインドネシアーー現地報告。 日本の安全保障。 特別審査局を衝く。 十五ケ国の冷戦実見記。 家族協同体の解放と統合ーー「親孝行」法律化是非論争。 「孝道」の社会的構造と近代法の運命ーー「親孝行」法律化是非論争。 〔街の人物評論〕 浅沼稲次郎・本因坊昭宇・今日出海。 ドロボー官僚論。 恐るべき絶望の書ーー「25時」の問題。 政界夜話 伴食大臣。 街の経済学。 一黒幕政治家の回想。 ラスキーの死に憶う。 離婚学原論ー中ー東の離婚。 蛇酒。 原文のまゝーーわれわれの言葉の問題ー3ー。 さつ・ヴオキヤブラリイーーわれわれの言葉の問題。 中間国。 金閣寺とニヒリズム。 懐往一夕話。 スポーツ博士の手帳ー1ー。 北海道遊記。 西京遊記。 ヌエットさんの画業。 おとな版「猿飛佐助」。 （小説）無花果の樹。 （小説）春夏秋冬。 戯曲 汚れた手
<h2>中央公論 66(6)(748);六月號</h2>
平和教育について : 巻頭言。 特集1 マ元帥問題の底には。 米国におけるマ元帥の人気ーーその理由と限界。 極東論争の背景。 対日占領六年の曲線ーー対内政策から対外政策へ。 対日占領六年の曲線ーー経済管理政策の推移。 ヨーロッパにおける英国の地位ーー特集・世界政局におけるイギリスの比重。 英国のアジア政策ーー特集・世界政局におけるイギリスの比重。 対外政策における米英の角逐ーー特集・世界政局におけるイギリスの比重。 米英の一致点と対立点(鼎談)。 二つのナショナリズムの対抗ーーその歴史的考察。 日米経済協力の方向と規模と内容。 追放全面解除と政界。 在伯邦人社会と移民問題ーーブラジル現地座談会(座談会)。 【街の人物評論】林譲治・升田幸三・水野成夫。 留学生内村鑑三ーー未知のドキュメント若干。 印度文化自由会議への旅。 〔一ページ実務知識〕名刺。 楽天的な時評ー1ー。 男子専科。 羽根募金の行方。 三糎コント。 小説 或る千万長者と文士の物語 (第四回) どう云ふ人間が商人として成功するかの研究。 〔一ページ歳時記〕青葉。 英雄部落周游紀行。 テニスは首がくたびれるーースポーツ縦横無尽録ー10ー。 谷崎文学と新訳源氏物語(鼎談)。 読書雑記。 創作。 赤の季節。 新橋の俳句を作る人々。 漣波 (第六回)。 ソ連ーー権威書五十冊による分析
<h2>中央公論 66(5)(747);五月號</h2>
地方選挙と「顔」政治 : 巻頭言。 共産主義に就くもの離れるもの。 平和か戦争か : 日本再建の精神的混乱。 食糧自給とその前提。 アメリカの経済動員(特集)ーー朝鮮動乱までの米国経済。 アメリカの経済動員(特集)ーー非常事態宣言前後。 アメリカの経済動員(特集)ーー経済動員下の実状。 アメリカの経済動員(特集)ーー対外政策にどう響く。 日本経済への影響ーー特集・アメリカの経済動員(座談会)。 【街の人物評論】小汀利得・淡徳三郎・杉村清子。 石油のたたかい(対談)。 留学生内村鑑三ーー未知のドキュメント若干。 一老政治家の回想 (9) 加藤・犬養の絶縁。 東大医学部ーールポルタージュ。 小話。 戦争の幽霊ーー満州事変の起因〔遺稿〕。 〔一ページ歳時記〕タンポポ。 コンチキシヨウ漂流記。 評伝チャーチルーー世界を動かす人々ー3ー。 生物学者から見たよい女・悪い女。 当世新商売大福帳。 私設交通公社。 私設郵便局。 私設税務署。 私設専売公社。 ボートファン由来記ーースポーツ縦横無尽録ー9ー。 小説 或る千万長者と文士の物語 (第三回) どう云ふ人間が商人として成功するかの研究。 読書雑記。 【創作】。 明治四十二年。 死人の家。 漣波 (連載第五回)。 ベルリン文化自由会議報告書
<h2>中央公論 66(13)(755);十二月號</h2>
道徳の低下か政治の貧困か : 巻頭言。 大学の自由。 内乱。 二度目の「悪い時代」。 苦悩する社会民主主義。 文化生活に参加する権利ーーチャタレイ事件に関連して。 天皇の再神格化(特集・日本を歪めるもの)。 今日の新聞の迷信ーー特集・日本を歪めるもの。 中央集権的統制の復活ーー特集・日本を定めるもの。 金融資本の強化ーー特集・日本を歪めるもの。 矛盾深める税金問題ーー特集・日本を歪めるもの。 労働組合の産報化ーー特集・日本を歪めるもの。 日本の腐敗現象ーー特集・日本を定めるもの(座談会)。 大学学長総まくりー4ー大阪と東京の巻。 人海戦術の問題ーー神話としてのソ連圏の人力。 治安関係法案作製の内幕。 〔街の人物評論〕藤山愛一郎・久保田万太郎・山口淑子。 海千山千の話 (四) 獅子身中の虫。 わが事業観・人生観。 第二「女ばかりの都」。 第四「貧乏物語」。 第二「糞尿譚」。 ド・ゴール評伝ーー世界を動かす人々ー6ー。 読書雑記。 （小説）蝦蟆鉄拐。 付録。 学者と平和問題［学術会議における論争及びその批判］。 声明否決についての所感ーー学術会議における憲法擁護声明案をめぐる論争の批判。 より現実的にーー学術会議における憲法擁護声明案をめぐる論争の批判。 平和論議ーー学術会議における憲法擁護声明案をめぐる論争の批判
<h2>中央公論 66(3)(745);三月號</h2>
講和の当事者は政党ではない : 巻頭言。 埋もれた日本ーー吉利支丹渡来時代前後における日本の思想的情況。 「赤」の限界。 通貨の舞踏ーーインフレはどうして防ぐか。 特集 日本の運命的課題。 国際危機下の講和問題ーーダレス演説の考察。 日本の運命的課題ーー憲法と自衛。 日本の運命的課題ーー憲法と再軍備。 国際保障と自衛。 日本共産党問題(座談会)。 【街の人物評論】増原恵吉・賀川豊彦・亀山直人。 国民のいない政治ーー「原田日記」第二巻の書評に代えて。 ヨーロッパ通信ー6ー人間の都。 単独講和論の一盲点について。 小さくない問題。 世界波。 アジア・アラブ・ブロックの力。 中ソ条約締結一周年。 腰抜け日本政党(有楽老人)。 特集・ラッセルかラスキか。 アジア大会へ行く X選手への手紙。 旅愁ーーベストセラー紹介と批評。 一老政治家の回想 (七) 憲政擁護の大火事。 「恩」の意識の実態ーー庶民の哲学ー2ー。 鈴木成高著「産業革命」。 当世御繁盛記。 [オンセン]印ホテル繁盛記。 寺子屋繁盛記。 ヒロポン雑誌繁盛記。 割増定期預金繁盛記。 住友番頭記。 ラグビイ雑話ーースポーツ縦横無尽録。 小説 或る千万長者と文士の物語 : どう云う人間が商人として成功するのかの研究 (第一回)。 〔一ページ歳時記〕バナナ。 読書雑記。 【創作】。 漣波 (連載第三回)。 刻々〔遺稿〕
<h2>中央公論 66(2)(744);二月號</h2>
世界的危機の認識と日本 : 巻頭言。 地方自治を規定するもの。 日本の「二十五時」。 反共の旗じるしについて。 平和運動は絶望か(座談会)。 哲学のむづかしさに就いて。 風評大学をつぶすーー鎌倉大学廃校始末記。 世界的軍拡と日本経済(鼎談)。 日独の再軍備方式。 日本軍隊論。 陳情。 世界史における日本(対談)。 不渡手形。 ヨーロッパ通信ー5ー震教徒の村など。 滞納。 一老政治家の回想ー6ー革命中国との因縁。 特集 小さくない問題。 【街の人物評論】菅原通済・木暮実千代・平林たい子。 平和な国スエーデン。 留学生内村鑑三ーー未知のドキュメント若干。 芸者の哲学ーー庶民の哲学ー1ー。 ストーヴ・リーグ。 「地獄」(A.バルビュス著,小牧近江訳)はなぜ読まれるか。 雑誌付録の雑品化。 〔ルポタージュ〕東北版『鐘の鳴る丘』。 〔一ページ歳時記〕手袋。 読書雑記。 二十世紀文学の変貌。 【小説】。 夢魔。 住居。 漣波 (連載第二回)
<h2>中央公論 66(8)(750);八月號</h2>
産業教育法と勤労の信念 : 巻頭言。 内政から観た米国外交。 市民・軍人・公務員。 政治的英雄論ーー英雄における二つの歴史的類型。 停戦問題とソ連の真意。 猥褻と特権ーーチァタレー裁判の法社会学。 戦後派の政界・財界(鼎談)。 繊維(対談)。 電力問題批判(座談会)。 【街の人物評論】松永安左衛門・伊藤整・徳川夢声。 一老文学者の回想。 文体について。 人間終末説は容認せず。 電話。 天理教ーールポルタージュ。 スポーツ縦横無尽録ー12ー夏甲子園・親爺・野球。 緑蔭読物 傀儡子の女。 〔一ページ歳時記〕雷。 農民の嘘と真実ーー庶民の哲学ー4ー。 当世盛衰記。 髷物盛衰記。 月賦屋盛衰記。 通信教授盛衰記。 楽天的な時評ー3ー。 読書雑記。 或る千万長者と文士の物語 (第六回)。 マヅルカ。 風流座。 三糎コント。 日本右旋回の危機の分析
<h2>中央公論 66(4)(746);四月特大號</h2>
【口繒】春水。 厭戦思想について : 巻頭言。 八千万人と国内資源。 貿易主義の運命。 経済自立計画の無計画性。 政治的独立の最低線ーー特集・自立のための最低線。 自衛権の最低線ーー特集・自立のための最低線。 自立経済の最低線ーー特集・自立のための最低線。 教育の最低線ーー特集・自立のための最低線。 赤色革命政策ーー特集・ソ連の世界政策。 平和政策ーー特集・ソ連の世界政策。 アジア政策ーー特集・ソ連の世界政策。 経済政策ーー特集・ソ連の世界政策。 軍事政策ーー特集・ソ連の世界政策。 対衛星国政策ーー特集・ソ連の世界政策。 対西欧政策ーー特集・ソ連の世界政策。 ヨーロッパ通信ー7ー伝統。 【街の人物評論】麻生和子・鍋山貞親・秦豊吉。 労働組合の統一と前進のために。 一老政治家の回想ー8ー三党首覚書事件。 留学生内村鑑三ーー未知のドキュメント若干。 毛沢東ーー評伝。 政界夜話 家の子郎党。 当世おたのしみ帖。 バレエは愉し。 カメラと大人。 日曜画家。 スポーツ縦横無尽録ー8ー都市対抗野球戦。 世界の酒(座談会)。 「自由学校」の谷間に住みて。 近代美術の堕落。 〔一ページ歳時記〕四月馬鹿。 小説 或る千万長者と文士の物語 (第二回)。 源氏物語の新訳について。 読書雑記。 【創作】。 加山君のこと。 爛れた月。 漣波 (連載第四回)。 文学入門
<h2>中央公論 66(11)(753);臨時増刊</h2>
新聞に出なかつた各国全権演説全文。 サンフランシスコ会議は何を問題とし,何を解決し,何を解決しなかつたか。 講和会議の印象。 全面講和論者と単独講和論の対決(座談会)。 世を憂うるの心。 暗くなる日本(座談会)。 市民として。 アジアと西欧の架け橋となるには(座談会)
<h2>中央公論 66(9)(751);九月號</h2>
保健・衛生・医療への反省 : 〈巻頭言〉。 講和を控えた日本経済の再検討ーー安定の視点から。 人心の変化についてーー平和の保障。 特集。 イギリス人のものの見方ーー労働党,保守党を貫く心情的自由主義。 ソヴェト人のものの見方。 アメリカ人のものの見方ーーアメリカ文化における矛盾。 中国人のものの見方。 米国工業教育使節団を迎へて。 値上げ攻勢とデフレ現象(座談会)。 ドイツの三つの声。 新たな論争。 かなづかい論ーー一古典学者の発言。 私一箇の場合。 吉川氏に答へる。 アメリカの神話。 鉄(対談)。 一老文学者の回想 (第二回)。 楽天的な時評ー4ー。 アメリカ人の錯誤は何か。 イギリス人はわれわれを叱るべきか。 【街の人物評論】石橋湛山・永田雅一・中野好夫。 時局小咄名人会。 三糎コント。 いわゆる辻怪文書の誤謬。 大学学長総まくりー〔1〕ー東海・北陸・山梨の巻。 海千山千の話ーー蘭童スポーツ手帳(海の巻)。 庶民の哲学ー5ー映画人の哲学。 読書雑記。 【小説】或る千万長者と文士の物語。 付録。 講和条約草案（全文）。 平和条約草案の解説。 対日講和をめぐる国際対立。 対日講和条約と各国の反響。 和解講和の問題点
<h2>中央公論 66(10)(752);十月特大號</h2>
速やかに総選挙を : 巻頭言。 日本民主政治の反省ーー講和後の日本を憂えて。 世界の平和と日本の使命。 日本の知識人に寄す。 【街の人物評論】長崎惣之助・河野密・荒巻淳。 冷たい平和(座談会)。 楽天的な時評 (第五回) 資本主義ぎらひ。 占領は日本に何を齎らしたかーー人心。 占領は日本に何を齎らしたかーー政治。 占領は日本に何を齎らしたかーー教育。 占領は日本に何を齎らしたかーー経済。 占領は日本に何を齎らしたかーー風俗。 占領は日本に何を齎らしたかーー農村。 占領は日本に何を齎らしたかーー労働。 占領は日本に何を齎らしたかーー衛生。 占領は日本に何を齎らしたかーージャーナリズム。 占領は日本に何を齎らしたかーースポーツ。 大学学長総まくりー2ー関東北・北海の巻。 日本の自動車。 ソ連の平和攻勢(座談会)。 三糎コント。 〔一ページ歳時記〕夾竹桃。 書斎の憂鬱ーーヨーロッパより帰りて。 青春の日。 党世収集狂三人集。 擬餌鉤。 洋酒の口金。 かんざし。 ローマ法王・ピオ十二世(評伝)ーー世界を動かす人々ー5ー。 巴里随筆。 海千山千の話 : 蘭堂スポーツ手帳・猟の巻。 回顧（未発表遺稿）。 【小説】。 或る千万長者と文士の物語 (第八回)。 オスロ。 戦後教養文献解題ーー政治・法律・経済・社会・思想・文化・歴史・科学・文学・美術・音楽。 政治・法律。 経済・社会。 思想・文化。 歴史。 科学。 文学・美術。 音楽
<h2>中央公論 66(1)(743);新年特大號</h2>
【口絵】黎明。 暴力の国 : 巻頭言。 日本人。 食えない日本ーー日本経済の夢。 資本蓄積の新課題ーードッジ・ライン第三年。 アジアのナショナリズム(特集)ーー二つの世界とアジアの課題。 アジアのナショナリズム(特集)ーー中国のナショナリズムーー中共の向ソ一辺倒とその限界。 アジアのナショナリズム(特集)ーーインドのナショナリズムーーネール外交とインド・ナショナリズム。 アジアのナショナリズム(特集)ーー東南アジアのナショナリズム。 アジアのナショナリズム(特集)ーーアメリカとアジアーーアジアの民族主義とアメリカ。 アジアのナショナリズム(特集)ーーイギリスとアジアーー国際第三勢力へのバランス。 アジアのナショナリズム(特集)ーーソ同盟とアジア。 アジアのナショナリズム(特集)ーー日本におけるナショナリズムーーその思想的背景。 〔街の人物評論〕皇后・安倍能成・正宗白鳥。 第三次大戦について(座談会)。 敬語の将来ーーわれわれの言葉の問題ー6ー。 印度より帰りて。 ヨーロッパ通信ー4ー秋冷。 児童雑誌十三月号。 肥料。 シュレージンガー著「アメリカの歩んできた道」。 真贋。 「風と共に去りぬ」はなぜ読まれるかーーベストセラー紹介と批評。 下山総裁の血の謎。 官僚の汚職術ーー政界夜話。 一老政治家の回想ー5ー隣邦革命を機に。 芸術と人ーー大原美術館二十周年記念公開座談会。 義乳。 読書雑記。 感傷的相撲フアンーースポーツ縦横無尽録ー6ー。 〔一ページ歳時記〕カレンダー。 エミリイの薔薇。 「篁日記」を読む。 【小説】。 ルイ。 本郷附近。 漣波 (連載第一回)。 評伝 世界を動かす人々 (第1回) スターリン（一三〇枚）
<h2>中央公論 66(7)(749);七月特大號</h2>
【口絵】赤絵。 追放早期解除について : （巻頭言）。 労働組合に関する当面の諸問題。 アメリカの世界政策。 アメリカ世界政策の形式と展開。 アメリカ世界政策の経済的背景。 世界政策について。 アジアからみたアメリカの世界政策(座談会)。 ヨーロッパからみたアメリカの世界政策(座談会)。 対日政策について(座談会)。 対ラテン・アメリカ政策ーーアメリカの世界政策。 アメリカと国際連合。 政令諮問委員に聴く(座談会)。 バーナード・ショー。 船(対談)。 講和条約草案に対するソ同盟政府の覚書(全文)。 対日講和に関するソ連への公開状ーー討議をつくせ。 対日講和に関するソ連への公開状ーー侵略的態度を排す。 対日講和に関するソ連への公開状ーーポツダム宣言の立場から。 対日講和に関するソ連への公開状ーーソ連の新提案に就いて。 【街の人物評論】加賀山之雄・田中政文・坂西志保。 当世 腑に落ちぬ話。 〔一ページ実務知識〕履歴書。 ネール・評伝ーー世界を動かす人々ー4ー。 金石雑記。 楽天的な時評ー2ー。 あの詩人・この詩人。 庶民の哲学ー3ー医者の哲学。 作家と競馬。 現代政商論。 三糎コント。 小説 或る千万長者と文士の物語 : どう云う人間が商人として成功するかの研究 (第五回)。 〔一ページ歳時記〕セミ。 読書雑記。 【創作】。 椿子物語。 今上熊野行幸。 漣波 (第七回)。 米ソの和戦両様態勢の分析
<h2>中央公論 66(12)(754);十一月號</h2>
【巻頭言】。 国民に希望を与えよ。 公安保障法は言論取締の危険あり。 講和後の基本的人権ーー自由と人権の擁護のために。 労働と体育ーー遺稿。 警察国家化の兆(鼎談)。 【街の人物評論】小林一三・松本浩一郎・白井義男。 日本の「死の商人」。 世論はこうしてつくられるU・Sニユーズ・アンド・ワールド・リポード誌 。 特集 社会党は解党して出直すべきか。 （党内批判）。 社会党の行くべき道ーー社会党は解党して出直すべきか。 「両条約反対論」批判ーー社会党は解党して出直すべきか。 （外部批判）。 社会主義政党の在り方ーー社会党は解党して出直すべきか(座談会)。 〔一ページ歳時記〕柿。 日本への手紙ーー木槿通信。 大学学長総まくりー3ー南西日本と近畿(大阪を除く)信越の巻。 ソ連研究 (1)。 ソ連は平和をどう考えているか。 ソ連潜水艦の脅威。 海千山千の話ーー蘭童スポーツ手帳(山火事の巻)。 遍歴の日ーー滞欧米時代前後ー2ー。 当世名人譚。 射的屋荒し。 釣堀荒し。 パチンコ屋荒し。 新聞記者の哲学ーー庶民の哲学ー6ー。 読書雑記ーー「大谷竹次郎演劇六十年」「人間襤褸」と「炎の人」。 【小説】。 或る千万長者と文士の物語 (第九回)。 オスロ (第二回)。 日本人の生き方に関する50の質問と答
<h2>中央公論 67(2)(757);二月號</h2>
再軍備と政治の在り方 : 巻頭言。 現代知識人の任務。 真理は最後の勝利者である。 27年予算と講和後の経済。 特集 中国はどう動きつつあるか。 中国に関する情報について。 中共独裁か・民主主義か。 向ソ一辺倒は真実か。 中国はいつどのように工業化するか。 経済封鎖は中国にどう影響しているか。 中共軍の近代戦能力について。 精神革命はどう行われているか。 【街の人物評論】石垣綾子・木村篤太郎・都留重人。 天皇退位論の再台頭。 戦争の危機と中間層の去就。 ドイツ日記。 二月の書評。 林語堂「嵐の中の木の葉」。 ケッセル著「幸福の後に来るもの」。 高村光太郎選集第1巻。 大戦回顧録ー2ー日米交渉。 読者と筆者。 私の抗議 : 〝ヤクザ〟の辯。 「ヤクザの辯」に対する私のヤクザ観。 庶民の哲学ー6ー巡査の哲学。 （二十世紀スリ物語）地下鉄の天使。 岡本かの子の恋文ーー一編集者の回想。 百万人の法律学ー1ー権利の擁護。 作家と二つの世界ーーブレヒトとマンの例ーー。 マセすぎたコドモたちとコドモすぎるオトナたち。 偽らぬ日本史(共同研究)ー2ー蘇我入鹿。 精鋭競作集。 潜函。 美貌の信徒。 北の駅路。 異端の子。 特集 憲法に云う「健康で文化的な最低限度の生活」と我々の生活。 I 農民の座談会。 II 労働者の座談会。 III サラリーマンの座談会。 IV 中小企業者の座談会。 V 主婦の座談会。 VI 実生活は何を語る？ : 司会者五人の座談会
<h2>中央公論 67(7)(762);六月號</h2>
貴重な外貨 : 巻頭言。 民衆の逆鱗。 自衛戦争能力の問題と憲法改正論。 日本「第二帝国」への出発か。 国際条約から見た日本の独立。 「第二帝国」の政治体制。 世界恐慌下の「第二帝国」。 独立と天皇。 【街の人物評論】吉武恵市・高良富子・正力松太郎。 破壊活動防止法は恐怖政治を生むーー第十二回学術会議における破壊活動防止法案についての声明案をめぐって(討論)。 憲法破壊活動防止法案を上提す。 メーデー流血事件目撃の感想。 モスクワ経済会議だより。 東京通信 (第3回) 東京港 グラビヤ。 東京港ーー東京通信ー3ールポルタージュ。 〔ハーフ・アンド・ハーフ〕バター 大砲。 （ゴールデン・アワー）チュニジアの嵐。 刑法の課題ーー百万人の法律学ー5ー。 六月の書評。 野間宏著「真空地帯」。 イシャーウッド著「山師」。 リーダイ人 : フランス風刺誌『鎖につながれたアヒル』より。 板門店会談 : フランス風刺誌『鎖につながれたアヒル』より。 「爆弾の彼方からの随想」欄 : フランス風刺誌『鎖につながれたアヒル』より。 教師の生活と意見(座談会)。 (1)小学校の場合。 (2)中学・高校の場合。 (3)特殊学校の場合。 (4)大学の場合。 (5)司会者の感想と意見。 やつさもつさ物語集。 居酒屋「火の車」四十六夜。 H高校スト始末記。 臼井伐木隊長行状記。 「日曜娯楽版」風雲録。 足利尊氏と楠木正成ーー偽らぬ日本歴史ー5ー共同研究。 〔カメラ歳時記〕ハイキングでの撮り方。 私は一生油を売る。 鮎料理。 「昭和の動乱」をめぐつて(座談会)。 （俳句と創作ノート）田園。 アメリカ放浪四十年。 「白痴」についてー2ー。 （小説）最後の共和国 (第三回)。 貧しさからの解放ーー農村問題特集
<h2>中央公論 67(10)(765);九月號</h2>
歴史の一つの曲り角 : 巻頭言。 共同研究・日本。 I 一九五二年八月の日本の表情。 II どうして日本はこうなつたか。 III 一九五二年十月。 歴史が日本人に負はせた三つの課題。 なぜ何人も中立であり得ないか。 代議士狩り : 「銷につながれたアヒル」抄。 シカゴの予言者 : 「銷につながれたアヒル」抄。 在日朝鮮人の生活と意見(座談会)。 朝鮮籍者の場合。 韓国籍者の場合。 日本人の反省。 破防法の限界ーー百万人の法律学ー8ー。 【街の人物評論】藤井五一郎・藤原審爾・緒方竹虎。 中小企業の水先案内。 アメリカ諜報網の内幕。 PBリポートに秘密はない。 東京通信 (6) 大川端 グラビア。 大川端ーー東京通信ー6ー。 九月の書評。 A.J.トインビー著「試練に立つ文明」。 井伏鱒二著「川釣り」。 吉屋信子著「鬼火」。 〔ハーフ・アンド・ハーフ〕お写真・踏切り。 府県別人文地理学ーー埼玉県。 生れた町。 セメントのカーテン（秩父セメントルポルタージュ）。 人物と土産物から。 逆徒といわれて : 在獄二十五年 幸徳事件の真相。 珍投書物語。 新聞の巻。 週刊誌の巻。 ラジオの巻。 偽らぬ日本史 (8) 佐倉宗吾。 アメリカ放浪四十年 (4) ニューヨークの香具師。 ノド笛を無くした話。 パリの日本人芸術家。 木の実草の実料理。 こういう学校もあります（絵と文）。 「白痴」についてー4ー。 （小説）最後の共和国 (第六回)。 短歌。 俳句。 付録 現代の恋愛。 日本恋愛論の方向。 小説における恋愛描写の変遷。 映画における恋愛場面の変遷。 戦後の恋愛関係に及ぼした新憲法・法律の影響。 戦後の肉体観・恋愛観に与えた文化的・社会的影響について。 今日の恋愛のタイプについて。 「家」と恋愛。 戦争及び平和と現代の恋愛
<h2>中央公論 67(14)(769);十二月號</h2>
反米鬪争への態度 : 巻頭言。 羊の群。 特集 ソ連の新路線。 ソ同盟における社会主義の経済的諸問題。 ソ同盟の国内情勢ーー第十九回党大会に対するソ同盟共産党中央委員会の報告。 スターリン論文の反響。 ソ連の国内建設。 社会主義から共産主義へ。 資本主義諸国間の戦争は必然か。 平和攻勢の强化。 ソ連の対日政策。 政党の首領と陣笠。 秋季労働攻勢の性格と意義。 試練に立つ第四次吉田内閣(座談会)。 【街の人物評論】松野鶴平・永野護・朝永振一郎。 模範社員論。 東京通信 (第9回) 永田町界隈 グラビア。 永田町界隈ーールポルタージュ。 十二月の書評。 内田百〔ケン〕著「阿房列車」。 ジャン・ロッシイ著「不幸な出発」。 大久保泰著「宿命の画家達」。 府県別人文地理学 (第六回) 広島県。 広島のお国自慢。 「原爆の子友の会」の内紛ーールポルタージュ。 人物と土産物からーー広島県。 シリコーンーー科学シリーズー4ー。 苦虫記者。 百万人の法律学 (第10回) 海外渡航と外国人。 学生の親として(座談会)。 『鎖につながれたアヒル』抄。 「白痴」についてー7ー。 片山潜とその同志たちーーアメリカ放浪四十年ー6ー。 一日だけの駅長(鼎談)。 映画「生きる」雑感。 西洋膝栗毛（わが事業観・人生観）。 鍋料理。 高杉晋作ーー偽らぬ日本史ー11ー(共同研究)。 〔短歌と創作ノート〕望郷。 創作。 異郷の変。 最後の共和国 (最終回)。 評伝アイゼンハウアー
<h2>中央公論 67(9)(764);八月號</h2>
破防法成立後知識人のとるべき道 : 巻頭言。 法と自由ーー平和のためのたたかいへ。 大学の自治と学生の自治。 特集 国民政治会議。 国会と国民との溝を埋めるには(座談会)。 秘密追随外交から立ち直るには(座談会)。 治安対策の行き過ぎを防ぐには(座談会)。 労使の為の労働政策にするには(座談会)。 下請経済政策から脱却するには(座談会)。 欧米的盲点についてーーアジアの民族主義の認識のために。 巨済島ーー現地報告。 〔ハーフ・アンド・ハーフ〕情熱屋・村八分。 『鎖につながれたアヒル』抄。 貿易商社論。 東京通信 (第5回) 兜町 グラビヤ。 兜町ーー東京通信ー5ー。 【街の人物評論】宮城タマヨ・岡三郎・橋爪四郎。 警官と市民ーー百万人の法律学ー7ー。 北京日記。 八月の書評。 安田徳太郎「人間の歴史」。 加瀬俊一著「世界の鼓動」。 腹に据えかねる話。 アイクとマックの反目。 府県別人文地理 (第二回） 長野県。 わしのお国自慢。 赤い病院ーー長野県臼田町佐久病院。 人物と土産物からーー長野県。 横好き主義（わが事業観人生観）。 庶民の哲学ー8ー消防士の哲学。 アメリカ放浪四十年 (3) 恋の大陸横断。 美と生活ーー十和田湖畔緑蔭座談会。 塾めぐり（絵と文）。 ドイツのビール憲法。 はだか料理。 カメラ歳時記。 偽らぬ日本史(共同研究)ー7ー天草四郎。 短歌。 俳句。 「白痴」についてー3ー。 （小説）最後の共和国 (第五回)。 日本人の嘘の構造。 【序説】噓研究の必要。 【理論篇】。 西洋の噓と日本の噓。 日本歴史の噓なるもの。 日本の社会構造と噓の構造。 【部門篇】。 政治家のつく噓。 大人が子供につく噓。 男女がつきあう噓。 新聞の噓(1)。 新聞の噓(2)。 ラジオの噓。 日本映画のウソとマコト。 講談・浪花節のウソとマコト。 【例解篇】噓のつき方とときほぐし方
<h2>中央公論 67(12)(767);十一月號</h2>
険悪なる前途 : 巻頭言。 失業人口の圧力ーー人から見た日本経済。 日本再軍備問題特集。 再軍備賛成論・反対論の展望。 再軍備論を挟む両陣営。 日本をめぐる国際環境。 アメリカの最近の極東政策。 ソヴェトの最近の極東政策。 アメリカの最近の国内事情。 ソヴェトの最近の国内事情。 アメリカの戦略態勢。 ソヴエトの戦略態勢。 日本をめぐる国際事情。 各種の再軍備構想。 再軍備したらどういう事態が起るか(座談会)。 再軍備しなかつたらどういう事態が起るか(座談会)。 防衛力漸増の現段階。 日本軍需産業の潜在力と現実性。 外国は日本の再軍備をどう見ているか。 統計的にみた再軍備世論。 東京通信 （第8回） 上野の杜 グラビア。 上野の杜ーールポルタージュ。 【街の人物評論】鳩山一郎・岸信介・京マチ子。 特集 総選挙は終つたが、しかし・・・。 総選挙が明らかにしたものは何か(座談会)。 応援演説者として総選挙の結果を見る。 十一月の書評。 パール・バック著「神の人々」。 リディア・アヴィーロワ著「チェーホフとの恋」。 至純の歌境ーー岡麓全歌集を読みて。 愛知県 府県別人文地理学 (第五回)。 わがふるさとーー愛知県。 名古屋とパチンコ(ルポルタージュ)。 人物と土産物からーー愛知県。 強化米。 苦虫記者。 『鎻に繋がれたアヒル』抄。 フランス知識人の新しい抵抗。 サンガー夫人とスメドリー女史ーーアメリカ放浪四十年ー5ー。 「白痴」についてー6ー。 映画「セールスマンの死」を観て。 元一等兵の再軍備観(座談会)。 香りをたべる料理。 リルという名の女。 銭屋五兵衛ーー偽らぬ日本史ー10ー(共同研究)。 （短歌）白糸の滝。 （俳句）秋五章。 （小説）最後の共和国 (第八回)。 続・貧しさからの解放ーー漁村問題特集。 〔第一章〕世界一の漁業国。 〔第二章〕くろがねの護り。 〔第三章〕死んだ海。 〔第四章〕漁村秩序の上層建築。 〔第五章〕目ざめ遥か
<h2>中央公論 67(3)(758);三月號</h2>
吉田書簡と外交政策 : 巻頭言。 講和と自衛の在り方。 再軍備に反対する。 新ファシズムを告発する(特集)。 I 古典的ファシズム。 (1)ファシズムの武器。 (2)イタリアから。 (3)社会民主党の裏切り。 (4)英米とファシズム。 (5)後進国のファシズム。 (6)天皇制ファシズム。 II 占領下の民主化。 (1)天皇制はどうなつたか。 (2)戦後の窮乏と民主革命の波。 (3)憲法改正。 (4)農地改革の意義。 (5)財閥解体はどう行われたか。 III 新ファシズムの発生。 (1)新ファシズムの芽。 (2)新ファシズムの基礎。 IV 新ファシズムの進展。 (1)予備隊と再軍備。 (2)特審および中央集権の强化。 (3)民主的運動および組織の弾圧。 (4)分裂主義。 (5)反動勢力の総動員。 (6)新「愛国」と天皇。 (7)反ファシズム鬪争は団規法の粉砕から。 軍縮問題の行方。 ヒロシマーー原子爆弾。 MIG戦闘機は世界の政治・経済・戦略を変へた!。 或る共和主義者の死〔ジョセフ・マジニー〕。 三月の書評。 スタインベック著「怒りの萄葡」。 エーリッヒ・フロム著「自由からの逃走」。 斎藤茂吉『茂吉秀歌』。 【街の人物評論】中山伊知郎・原節子・加納久朗。 松川事件における"自白"を裁く。 自白の心理。 帝人・三鷹・松川。 人生の苦楽。 苦境の味。 私のオプティミズム。 百万人の法律学ー2ー税金と法律。 八十一才のキリストーー宗教・政治・賭博の系譜〔梅津勘兵衛〕。 幽霊伝授。 読者と筆者の頁。 偽らぬ日本史(共同研究)ー3ー平将門。 敗戦教官芥川竜之介。 【小説】。 平助の百十八票。 老残。 国鉄従業員の生活と意見(特集)。 (1)駅関係者の座談会。 (2)施設関係者の座談会。 (3)乗務関係者の座談会。 (4)車両関係者の座談会。 (5)管理関係者の座談会。 (6)司会者の感想と意見〔座談会〕
<h2>中央公論 67(11)(766);十月特大號</h2>
敗残の政治家 : 巻頭言。 特集。 「第3次大戦は始まつている」という考え方について。 「力を通しての平和」という考え方について。 「第三勢力」という考え方について。 「立体中立」という考え方について。 捜査権と人権ーー百万人の法律学・第9講。 英国学生代表団の訪ソ報告書。 【街の人物評論】河上丈太郎・岡野清豪・高川格。 破防法反対運動その後の展望。 知識人と総選挙・特集ーー総選挙によつて国民が決定を迫られているもの。 知識人と総選挙・特集ーー知識人の対選挙運動。 知識人と総選挙・特集ーー私はこういう人には投票しない。 知識人と総選挙・特集ーー自由党と知識人の対決(座談会)。 総選挙と金づる。 東京通信 (第7回) 立正交成会 グラビヤ。 立正交成会ーー東京通信ー7ー。 エディンバラ公との会見記・その他 『鎖に繋がれたアヒル』抄。 偽らぬ日本史(共同研究)ー9ー平賀源内。 チヴィタヴエッキァとフランクフルトから。 私の魂 : わが事業観 人生観。 府県別人文地理学ーー奈良県。 テレビジョン。 苦虫記者。 チヤップリンの「殺人狂時代」を見て。 「白痴」についてー5ー。 木の子料理。 芸術の新しさ(鼎談)。 （詩）ばた屋・餓鬼 二篇。 （短歌）箱根强羅 十八首。 （俳句）一つの命 二十五句。 （小説）仕合せな男。 （小説）最後の共和国 (第七回)。 教養文献解題ーー昭和26年8月～昭和27年7月発行分
<h2>中央公論 67(6)(761);臨時増刊春季文藝特集號</h2>
小説 夢。 〈随筆〉。 おしやべりまんねりずむ。 或る結婚の話。 日本人の絵。 三つの手紙。 小説 始と終 103枚。 〈随筆〉。 或る訪問客。 コムパドレコマドレ。 子供の親切。 ゼイタクは敵だ。 小説 『桜丸』進水 108枚。 〈随筆〉。 酔うて候。 祖父。 お父さん。 姉のこと。 風刺小説特集。 皿。 天才。 大力開眼。 花作り。 貧富。 〈随筆〉。 昔と今。 模倣について。 美人譚。 京都にて。 明治の小説(座談会)。 大正の小説(座談会)。 昭和の小説(座談会)。 〔文壇人物評論〕武者小路実篤・石川達三・大岡昇平。 圧搾版 水滸伝 100枚
<h2>中央公論 67(13)(768);臨時増刊秋季文藝特集號</h2>
小説 絵巻物（八二枚）。 《短編小説特集》。 つゆけさ。 少女未亡人伝。 狸石―寓話。 業。 高慢な愚痴。 さらばへる。 志摩月夜。 小説 北京原人（一〇〇枚）。 伊勢神宮ーールポルタージュ文学。 只見川電源地帯ーールポルタージュ文学。 九十九里浜ーールポルタージュ文学。 酒田の本間家ーールポルタージュ文学。 相模原の傷痍軍人達ーールポルタージュ文学。 ルポルタージユ文学について。 一編集記者の回想。 戦後海外文学の展望。 中国文学(座談会)。 ソヴエト文学(座談会)。 英・米文学(座談会)。 独・仏文学(座談会)。 小説 紅夢楼（遺稿一二八枚）。 「鎖につながれたアヒル」抄
<h2>中央公論 67(4)(759);四月特大號</h2>
独立後まず何から始めるべきか : 巻頭言。 特集 日本の民族主義の方向。 日本の方向ーー民族主義と国際連帯主義。 日本における民族的なもの。 民族意識とその動き。 民族資本と平和経済。 「むしろ占領の経続を択ぶ」ということ。 東大事件の意味するもの。 ソ連との和解は可能か。 平和的共存は可能か。 政治的基礎の上での取引。 「偉大な戦略」の必要。 真の平和と手段としての平和主義。 【街の人物評論】津島寿一・平野義太郎・佐藤博治。 百万人の法律学ー3ー違憲の法律。 〔ハーフ・アンド・ハーフ〕旅券 警察手帳。 特集 日本再軍備の内幕。 米極東戦略と日本再軍備の筋書。 行政協定・再軍備をめぐる国会論争。 四月の書評。 ロバン著「むつかしい子の教育」。 重光葵著「昭和の動乱」。 マーク・ゲイン西班牙へ行く。 〔カメラ歳時記〕桜の撮り方。 渋谷駅前の一週間ーー東京通信第一回。 人の見方について。 ｛読者と筆者の頁｝。 「異端の子」は事実か。 「異端の子」の意味。 この代議士をみよーー現衆議院議員のアンケートとその分析。 〔短歌と創作ノート〕小居五首。 〔俳句と創作ノート〕さくら。 民主主義文学の二三の問題ーー現在の課題をめぐつて。 連載小説 最後の共和国 (第一回)。 「民主主義文学」特集。 夜。 傷痕。 前夜の章。 あじさいの庭。 付録 男の知らねばならぬこと
<h2>中央公論 67(8)(763);七月特大號</h2>
国民を仮想敵とする政治 : 巻頭言。 日本の皇室。 ついに人間になれぬ天皇。 〔特集〕国民経済会議。 税金はもう少し何とかならないか。 失業は何とかならないか。 金詰りは何とかならないか。 対中ソ貿易は何とかできないか。 社会保障はもっと何とかならないか。 地下への公開状。 ツンボ桟敷からーー地下への公開状。 私はこうみるーー地下への公開状。 地下への一言。 野坂参三への手紙。 地下の徳田君に送る手紙。 嵐の中の団結権ーー百万人の法律学ー6ー。 東京通信 (第4回) 東京大学 グラビヤ。 東京大学ーー東京通信ー4ー。 政治の夜。 【街の人物評論】新木栄吉・田中栄一。 植民地的腐敗の一資料。 チャイナ・ロビイーー米極東政策を引摺り廻した一大勢力の真相。 府県別人物地理ーー宮城県。 鉄屋の経済学ーーわが事業観・人生観。 中核自衛隊ーー特別調査報告ー1ー。 警察予備隊ーー特別調査報告ー2ー。 日本からの亡命者達ーーアメリカ放浪四十年ー2ー。 ヴォルテールの恋人ーーデュ・シャトウレー夫人の生涯。 道場巡り。 新宿駅千夜一夜。 千利休ーー偽らぬ日本史ー6ー。 食べられる花。 〔ハーフ・アンド・ハーフ〕角帽 棍棒。 「鎖につながれたアヒル」抄。 付録 読書と人生。 無題。 書籍雑記。 少年のころ読んだ書物。 私の読書遍歴。 S君との雑談。 読書と散歩そのほか。 読書雑記。 「土蔵学校」の万年学生。 私の読書。 朝暮浄瑠璃。 （小説）最後の共和国 (第四回)。 （小説）中学生 百枚
<h2>中央公論 67(1)(756);新年特大號</h2>
〔口絵〕葡萄と柿。 刷新迫る政治と道徳 : 巻頭言。 経済と政治ーー池田「減税」論の批判をかねて。 日本の運命。 特集 アジアにおけるナショナリズムとコミュニズムと日本の立場。 アジアのナショナリズムと日本。 フィリッピンと太平洋安全保障。 インドシナの軍事情勢。 アラブ世界と「軍事的真空」。 東南アジアの政治経済情勢。 ソ連対外政策のアジア的具現。 中国問題の将来と日本。 アジア開発の国際的計画。 インドの資本主義構造と開発。 〔街の人物評論〕。 三笠宮。 矢内原忠雄。 黒沢明。 世界の新しい顔。 ヨーロッパの三十八度線ーー岐路に立つドイツ。 近衛公と松岡君。 ソ連の日曜放送ーー共産主義国の国内放送。 北京の日曜放送ーー共産主義国の国内放送。 言論逼塞時代の回想。 京大「天皇事件」白書。 一月の書評。 マーク・ゲイン著「ニッポン日記」。 アリストパネース著「女の平和」。 高浜虚子著「椿子物語」。 〔一ページ社会時評〕男を養う女たち。 講和後の日本経済に関する楽観論と悲観論との対決(座談会)。 北海道の山とスキー。 僕のスケート。 室内十種競技。 神武天皇ーー偽らぬ日本史ー1ー。 教祖的人物銘々伝。 聞書 女ごころ今昔。 文芸時評ーー三人の牛若丸と二人の弁慶と。 セザンヌの自画像。 （小説）霊感。 （小説）先生の手紙と「銀の匙」の前後。 （戯曲）みつぎとりの歌。 日本人の幸福について。 I 小学生の討論会。 II 中学生の討論会。 III 高校生の座談会。 IV 大学生の座談会。 V 失われつつある幸福と日本人（座談会）
<h2>中央公論 67(5)(760);五月號</h2>
不況の展開と基礎産業の確立 : 巻頭言。 使えぬ金ーー日本とポンド問題。 自主独立への勇気と希望。 民主憲法の危機と学生運動ーー日本の学生運動。 学生を駆りたてるものーー学生運動と私ーー日本の学生運動。 「国辱」からの解放ーー中国・アジアの学生運動ーー日本の学生運動。 大学と社会との契約ーー一社会人としてーー日本の学生運動。 【街の人物評論】尾高朝雄・壺井栄・重光葵。 論争。 「負わされた現実」の哲学ーー西谷博士の自衛論について。 自衛についての再論ーー批評への答。 〔ハーフ・アンド・ハーフ〕証言・打診気球。 新聞人の生活と意見。 (1)新聞記者の座談会。 (2)販売関係者の座談会。 (3)支局員の座談会。 (4)司会者の座談会。 湖底の村の工作隊（特別調查報告）。 五月の書評。 ダンチェンコ『モスクワ芸術座の回想』。 川端康成『千羽鶴』。 『窪田空穂全歌集』。 家族と法律ーー百万人の法律学ー4ー。 細菌戦 : フランス風刺誌『鎖につながれたアヒル』抄。 テレビジョン : フランス風刺誌『鎖につながれたアヒル』抄。 （漫画）7P心理考現学。 「白痴」についてー1ー。 〔カメラ歳時記〕若葉の撮り方。 三越と私の行き方。 東京通信 (第2囬) 株式会社後楽園 グラビヤ。 株式会社後楽園ーー大衆の膏血はどこへゆく。 「不顕性狂犬病?」事件ーー神奈川県犬騒動。 （ゴールデン・アワー）ヒトラーの肖像がなぜ西独でもてるか。 偽らぬ日本史(共同研究)ー4ー源義経。 詩 林中乱思（遺稿）。 （短歌と創作ノート）五月。 （俳句と創作ノート）白樺の花。 サン・パウロの「鳩の街」ーー南米紀行。 【小説】。 憑依。 黒髪の宿。 最後の共和国 (第二回)。 付録 日本人のニッポン日記。 終戦連絡事務局次長の手記。 東条英機の未発表遺書。 ライフ誌にスッパ抜かれた吉田書簡。 巣鴨獄中新聞編集主幹の手記。 マ元帥の「太平洋戦史」編纂の内幕。 或る英語芸者の打明け話
<h2>中央公論 68(3)(772);三月號</h2>
巻頭言。 公債政策への危惧。 義務教育費全額国庫負担について。 卒業生の就職問題。 秀才論ーー社会生活における官僚性について。 人類の新しい時代。 日米行政協定は一年間に何を惹起したか。 【街の人物評論】正木旲・村上元三・森繁久弥。 バターのための大砲政策ーースェーデン,スイスの中立政策。 ウィーン平和大会より。 国民の真の希望を知らしめよ。 ヴィエナ平和大会の印象。 世界と日本。 在中共邦人送還の意図。 アジア社会党大会の意義。 ゆらぐ鉄のカーテン。 米大統領の新教書と平和。 イランーー共同研究・世界の争点ー3ー。 たばこの経済学。 老大学生の記。 オレイン酸。 国立国会図書館ーー東京通信ー12ー〔含 グラビア〕。 私の『天皇』論に対する投書。 新絵本太閤記 (第三回)。 東京のアメリカ人。 明治,森永ーー好敵手物語ー3ー。 政変というものは : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」抄。 義兄弟に御用心 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」抄。 道義的な原爆？ : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」抄。 藤島武二ーー本朝洋画家伝ー2ー。 アメリカの酒場。 漫談。 創作。 聖陵勲章。 新人創作発表 (第二回) 座を失つた女。 華僑 (第三回)。 日本の子どもの問題
<h2>中央公論 68(1)(770);新年特大號</h2>
巻頭言。 民主主義における危険思想。 軍人恩給問題の政治性。 兵器生産と日本経済。 歴史の次の段階。 憲法改正問題特集。 日本人の法意識。 憲法の支柱は何に求めるべきか。 憲法は非合法に破棄されていないか(座談会)。 憲法は護り得るか(座談会)。 二つの討議を司会して。 日本国憲法の改正と変更。 憲法と自由および暴力。 憲法制定の実態。 憲法改正論の背景。 憲法は改正すべきか否か(座談会)。 世界の憲法動向（共同研究）。 西欧民主主義諸国の憲法(共同研究)。 ソ連および人民民主主義諸国の憲法(共同研究)。 【街の人物評論】皇太子明仁・向井忠晴・イサム ノグチ。 世界の争点(共同研究)ーー北極圏。 スターリンのいう「資本主義諸国間の闘争」の現段階。 私は新しい人々を見て来たーー中ソより帰りて。 朝日新聞・毎日新聞ーー好敵手物語ー1ー。 イオン交換樹脂ーー科学シリーズー6ー。 東京通信 (10) ワシントン・ハイツ（撮影）。 ワシントン・ハイツーールポルタージュ。 アイクへの恋文 : 「鎖に繋がれたアヒル」抄。 自己批判ばやり : 「鎖に繋がれたアヒル」抄。 大戦最後の戦死者 : 「鎖に繋がれたアヒル」抄。 のために戦え : 「鎖に繋がれたアヒル」抄。 勝負の理論。 マージャン実験学。 役人十五の愉しみ。 筮竹ざんげ。 スターリンの私生活。 脳下垂体移植時代。 新聞記者映画の流行。 新繒本太閤記 (第一回)。 一月の書評。 I.F.ストーン著「秘史朝鮮戦争」。 『朝日常識講座』。 高浜虚子著「虚子秀句」。 特集 われわれの不安について。 現代の不安の特徴。 今日の不安(座談会)。 不安の時代をいかに生きるか。 「白痴」についてー8ー。 荷風戦後日歴。 創作。 華僑 (第一回)。 おはん。 父への手紙（一五〇枚）
<h2>中央公論 68(11)(780);十月特大號</h2>
巻頭言。 軍備なき誇り。 ソ連の水爆実験。 国際連合論。 世界の回転軸としてのヨーロッパ(座談会)。 平和攻勢下のヨーロッパ。 西欧はなにを考えているか。 マレンコフは新時代をひらきうるか。 ベリヤ事件の真相と今後のドイツ問題。 「独禁法」改正の意味するもの。 植民地問題の見方について。 階級をこえて。 米は足りないはずはない。 一裁判官の信条。 プラウダにほめられた吉田首相。 労働組合講座ー3ー団体交渉と賃金決定。 「極悪弁護士」告訴事件。 ｛東京通信｝ (第19回) 伝研。 伝研ーールポルタージュ。 浅草海苔ーー科学シリーズ。 満州今昔(対談)。 次の大統領は : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」。 世紀の牧歌調 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」。 交渉時代 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」。 庶民列伝ー3ー農民ーー横山仙太郎の生活と思想。 新絵本太閤記。 生きている将軍たち。 二階から消えた従兄徳球。 コマーシャリズム殺人事件。 思出のモロッコ。 巨人対阪神ーー好敵手物語ー10ー。 日本の作家たち。 真実は訴へる。 堀辰雄の手紙。 荷風戦後日歴。 【創作】。 双語。 おはん。 瑠璃日記。 華僑。 教養文献解題
<h2>中央公論 68(5)(774);五月號</h2>
巻頭言。 明日では遅すぎる。 三万人の帰国。 新聞報道の行き過ぎ。 日本の不幸の正体ーー貧困の中の「人間」。 政治的意見のセールスマン。 日本はいかなる人間を必要とするか。 胸に浮ぶ人間像。 いかなる人間像が可能か。 議会政治の正しい運営者。 自分を無力だと思わない人間。 私の考え。 庶民の幸福を第一に考える人。 特集 政情不安下の日本。 政情不安を意義あらしめるには。 政情不安の国際性と日本性(共同研究)。 政治の空白と日本経済。 総選挙に対する各国の期待と不安。 連立政権について(座談会)。 【街の人物評論】前田久吉・吉川英治・藤蔭静枝。 スターリンの死後顕著となつたもの。 朝鮮問題の処理を中心とする中ソの動向。 アメリカ人に問う。 この代議士をみよー続ー。 日本選良五ヵ月の報告書。 モロッコーー世界争点ー5ー(共同研究)。 シイタケーー科学シリーズ。 中国では楽しかった。 滞ソ雑記。 パキスタンからチエッコへーー出日本記ー続ー。 人間のからだのどこに記憶が残されてゐるか。 東京通信 (第14回) 戸山ガ原住宅。 戸山アパート街ーールポルタージュ。 舞鶴夜襲戦と九州沖海戦ーー帰国船をめぐる新聞合戦。 中村彝ーー本朝洋画家伝ー4ー。 婦人大使の微笑 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」。 スターリンへの哀悼 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」。 人間モルモット : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」。 野村証券・山一証券ーー好敵手物語ー5ー(共同研究)。 アメリカの娼婦たち。 新絵本太閤記。 反戦映画は果して反戦映画になつているか。 評伝マレンコフーー世界を動かす人々ー8ー。 〔科学〕米国の技術を支えるもの。 〔演劇〕歌舞伎渡米問題。 〔映画〕映画スターという人間。 〔音楽〕新即物主義・他。 （小説）小国。 （小説）華僑 (第五回)
<h2>中央公論 68(6)(775);六月號</h2>
巻頭言。 保守政党と保守主義。 日米通商航海条約是非論について。 静かなメーデー。 再び歴史教育について。 巻き返し政策と揺り返し政策の対決(対談)。 特集 日本人の生き方の根本問題。 明治以後日本人のイデオロギーを指導したものーー教学。 明治以後日本人のイデオロギーを指導したものーー警察。 明治以後日本人のイデオロギーを指導したものーー軍隊教育。 戦争と敗戦によつて試された日本人のモラル。 戦後日本人の道徳についてとられた政治的措置とその反応。 占領政策。 自由党政府の文教政策はどうすすめられたか。 新しい人間像はいかに探求されたか。 倫理学者は何をしているか。 愛国心と忠誠義務の問題。 新しいモラルが発芽する地盤はどこにあるか。 旧いモラルの社会的条件。 家ーー新旧道徳のたたかう場ー1ー。 学校ーー新旧道徳のたたかう場ー2ー。 両性問題ーー新旧道徳のたたかう場ー4ー。 組合運動ーー新旧道徳のたたかう場ー3ー。 法と道徳。 道徳の政治性(座談会)。 【街の人物評論】神近市子・市川房枝・山田敬蔵。 特集 ダレスにおける人間と政治の研究。 その輝かしき履歴書ーージョン・フォスター・ダレスにおける人間と政治の研究。 ダレスの印象。 対日講和立役者の構想。 ダレス訪欧の成果?。 対アジア政策の抗争。 政界の新しい二つの底流(座談会)。 辻政信は今度もどうして当選したか。 炭鉱主はなぜ長者番付の主流になつたか。 日本はアメリカの植民地か。 世界の争点(共同研究)ーー南極圏。 ｛東京通信｝ (第15回) 日本銀行。 日本銀行ーールポルタージュ。 三好氏の「アメリカ人に問う」への返事。 トロポロンーー科学シリーズ。 神経症ーー医学シリーズ。 草月流・池坊ーー好敵手物語ー6ー。 米・ソを緩衝国に : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」抄。 第三次世界平和勃発 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」抄。 超平和の機密 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」抄。 資本主義国と社会主義国における性的犯罪。 国策にされた集団売春。 戦記映画を診断する。 新絵本太閤記。 小出楢重ーー本朝洋画家伝ー5ー。 贋作『東京観光バスガール教本』。 対談速記苦労ばなし。 夜間学生の生活と意見。 科学。 音楽。 演劇。 （小説）急停車。 （小説）華僑
<h2>中央公論 68(7)(776);七月號</h2>
巻頭言。 社会主義政党に望む。 スト規制法案と政府の感覚。 大学教授の待遇。 急がば廻れーー平和の科学振興のために。 日本は植民地か従属国かーー左派社会党の前進のために。 特集 日本経済の転換点。 基本経済政策に関する意見。 防衛力整備に関する一試案ーー経団連案全文。 資本家的恐慌打開プランの正体。 平和経済建設プラン。 労働者的危機打開プランの幻想。 日本経済,転換点に達す(対談)。 国民の知らぬまに。 MSA援助の性格と日本。 自動車の経済学。 アメリカ・アカデミズムにおけるソ連・中共の研究。 アメリカは日本が失敗した道をたどっている(一日本留学生)。 アメリカにおける反動と抵抗。 天然ガス。 ソビエト医学展望。 将軍と捨児 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」抄。 何の役にもたたぬ器械 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」抄。 復員兵教育 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」抄。 PTAの実態(共同調査)。 【街の人物評論】原彪・小笠原三九郎・米川正夫。 ｛東京通信｝ (第16回) 砧撮影所。 砧撮影所ーールポルタージュ。 右翼政治家会見記。 ピカソのスターリン肖像事件その後。 珍本漁りで億万長者ーー或る古書収集家の思い出。 キリンビール対アサヒビールーー好敵手物語ー7ー。 新絵本太閤記。 【映画】ぼんやりできない映画監督。 【美術】チャーチル会の浴衣模様。 【演劇】新劇劇団の自主映画製作。 緑蔭随筆。 水着コンクール審査の記。 ストリップのお客さん。 わたしの「映画の手帳」。 座談会の濫觴と作家の宿。 芝居の馬。 撮られざる特ダネ。 岸田劉生ーー本朝洋画家伝ー6ー。 ふたしかな記憶ーー堀辰雄のこと。 荷風戦後日歴。 【創作】。 村八分。 華僑。 赤外線透視機
<h2>中央公論 68(10)(779);九月號</h2>
巻頭言。 言論の自由と司法部の使命。 社会科と道徳教育。 対米批判について。 経済自立を阻むもの。 朝鮮休戦を境に(討議)。 アメリカは巻返し政策を続け得るか。 両体制の共存と世界市場。 アメリカの共産主義。 総評の立つている地点。 ソ連では次に何が?。 マッカーシー自伝 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」。 コキュ万歳 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」。 災害から国土を守るためには。 【街の人物評論】河野一郎・清水慶子・近藤日出造。 労働組合講座ー2ー賃金の問題ー2ー。 ラジオ元素ーー科学シリーズ。 コロムビア対ビクターーー好敵手物語ー9ー。 ｛東京通信｝ (第18回)。 浅草界隈（撮影）。 浅草界隈(ルポルタージュ)。 スガモBC級戦犯の生活と意見ーー或る日の集団面会から。 「馬鹿につける薬」の話。 三度目のパリ。 月賦天国。 庶民列伝ー2ー部落出身者砂原四郎の生活と思想。 週刊雑誌論など。 新絵本太閤記。 【演劇】ショウ・マン・シップ。 【科学】国際理論物理学会議。 【美術】松方コレクション帰る。 （小説）八ッ手の蔭。 （小説）華僑。 ヨーロッパ現代史
<h2>中央公論 68(8)(777);八月號</h2>
巻頭言。 「文化交流」について。 動揺する地方自治。 国会の放送締出しと米国の入国締出し。 大臣「車中談」について。 ヒューマニズムと時代の支え。 隷属日本の独立と社会主義運動。 特集・イギリスの進出。 発言権確立の動機ーーイギリスの進出。 アメリカへの抵抗ーーイギリスの進出。 国際経済から見た場合ーーイギリスの進出。 強固なる英連邦。 イギリスの国内政治。 保安庁の「防衛計画」白書。 【街の人物評論】小坂善太郎・安田徳太郎・伊関佑二郎。 MSAを受けるには。 「予算がない」ということの実態。 特集 政治の貧困の集中的現れとしての住宅問題。 現在の住宅問題をどう考えるか。 戦後各国の住宅政策。 労働者の住宅問題。 住宅係争の諸相。 民間貸家企業の問題点。 住宅と社会生活。 花火ーー科学シリーズ。 ソ連衛星国における暴動の意味。 私は東ベルリンの暴動事件をこう見る。 白夜飛行。 万国の亭主よ、団結せよ : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」。 外交と拳銃 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」。 マッカーシー旋風 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」。 労働組合講座ー1ー賃金の問題ー1ー。 特需第一号出血始末記。 東京通信 (第17回) 修学旅行の子ら。 修学旅行の子らーールポルタージュ。 ライトの「芸術村」での生活。 基地労務者の生活と意見。 巨魚を慕ふ人々。 新絵本太閤記。 庶民列伝ー1ー商家の妻門田いねの生活と思想。 天気予報会社というもの。 質屋三十年。 観世流対宝生流ーー好敵手物語ー8ー。 万鉄五郎ーー本朝洋画家伝ー7ー。 【演劇】往くもの、来るもの。 【美術】「民衆絵画賞」。 【音楽】若い世代の世界的進出。 （小説）華僑。 アジア現代史
<h2>中央公論 68(14)(783);十二月號</h2>
巻頭言。 資本と人間。 占領法規論。 特集 新中国の扉を叩く。 日本に対する中国人民の態度。 国民への報告ーー日中貿易促進議員連盟代表団。 重責を果して。 貿易の前途は明るい。 新中国とわが国。 新中国を支えるもの。 なぜ中国は生れ変つたか。 平和と芸術。 印象記。 画期的前進。 眼覚めた獅子。 新中国と日本の前途。 新中国の思想と建設(座談会)。 中国の知識人と日本の知識人。 新中国の人々と語る。 新中国の表情。 新中国理解のために何を読むべきか。 新情報局白書。 石がもの言う時。 自由をいつまでも我等の手に。 学生の選挙権と住所。 日韓会談の決裂によせて。 朝鮮中立化への途。 危機に立つ学術体制ーー第15回学術会議総会より。 学術会議寸評。 東京通信 東京駅。 東京通信 東京駅。 〔科学シリーズ〕太陽エネルギー。 凶作基地ーールポルタージュ。 人造米は米か。 健康保険の危機。 財界人訪ソ一号の記。 三越対高島屋ーー好敵手物語ー12ー。 保全経済会の破綻とその背景。 組合民主主義の諸問題ーー労働組合講座ー5ー(座談会)。 《読物》ウォール街。 新絵本太閤記。 庶民列伝ー5ー漁師・磯田虎蔵の生活と思想。 パリ最後の日記。 イギリスの王室と国民心理。 佐伯祐三ーー本朝洋画家伝ー9ー。 トルストイ論ーー百二十五年祭によせて。 魯迅とロマンティシズム。 自由な牢獄万歳 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」抄。 水爆あるところよろこびあり : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」抄。 米ソ貿易協定の交渉 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」抄。 （小説）ひもじい月日。 （小説）公園動物誌
<h2>中央公論 68(4)(773);四月特大號</h2>
巻頭言。 権力の政府集中。 臭い外米と食糧増産。 「臣茂」と「バカヤロー」。 現在の歴史教育に関する疑義。 スターリンなきロシア。 世界史における現代。 日本の支配者は誰か?。 〝防衛生産〟問題特集。 防衛生産計画の全貌。 防衛生産の進行による日本の変貌。 防衛生産計画を推進するもの。 兵器生産の実態。 終編・貧しさからの解放ーー山村問題特集。 出日本記ーービルマ・インドにて。 米ソ世界政策の新段階。 カシミール。 南樺太のソ連化過程。 東京通信 (第13回) 羽田空港。 羽田空港。 ゲルマニウム。 『レ・コミュニスト』への批判に答える。 四等国の在外公館。 新絵本太閤記。 映画"村八分"現地上野村ロケ記。 アフリカを震撼させるマウ・マウ団ーー現地通信。 エジプト大学学生の頃。 東宝,松竹映画会社ーー好敵手物語第4回。 現代仮名遣論ーー小泉信三先生にたてまつる。 敗けた国の文化ーー東西美術・工芸の交流(座談会)。 助手台から見た人生（ルポルタージユ）。 青木繁ーー本朝洋画家伝第3回。 「ライフ」誌に抗議する : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」。 外交演説 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」。 お尻の輸出 : 本誌特約「鎖につながれたアヒル」。 待宵小侍従。 茂吉病牀記。 【街の人物評論】清瀬一郎・岡野清豪・小泉信三。 陽春文芸特集。 〔随筆〕。 荷風戦後日歴。 車上雑談。 創作。 二つの死。 無言。 イヌフグリ。 桃山。 山雪抄。 泰山の結婚。 その一人のもの。 汚れた雪。 小鮎。 連載小説 華僑 (第四回)
<h2>中央公論 68(9)(778);夏季臨時増刊</h2>
葛飾土産。 業界第一線人手前味噌随筆。 洗濯。 山登りと酒。 人参。 「ハンカチーフ」についての昔話。 ヌラ談義。 真珠・うなぎ・ほたる。 皇太子様と帽子。 グラビア 漫画家の撮影した夏の女。 〔ルポルタージュ〕。 議会宿舎ーールポルタージュ。 夏すがた鳩の町。 上野駅二十四時間。 或る日の新聞小説についての報告。 随筆 身辺愛蔵。 一枚の無花果の絵〔手塚一夫〕。 七つの壺。 能面挿話。 佐伯祐三の絵。 宣徳赤絵その他。 或る日の対話(対談)。 空の人生(ステュワーデス座談会)。 小説 下流から下流へ。 随筆 一度だけ逢つた人。 ダミア。 秋海棠。 三人。 白い手。 小説 郊外町の悪魔 又の名 恐怖製造所
<h2>中央公論 68(13)(782);秋季増刊文藝特集</h2>
詩 銅像。 或る二世の話。 猿と人。 遠くの旗。 処女ぞへぬる。 ラディゲの死。 紙一重。 谷崎潤一郎論・永井荷風論・志賀直哉論(討論)。 文壇主流の喪失。 藤村と二葉亭。 黄文元同志。 海が見える
<h2>中央公論 68(2)(771);二月號</h2>
巻頭言。 チャタレイ裁判第二審について。 袋小路の政治。 出血受注と出血輸出。 アメリカ政治経済の底流。 特集 人権はこのように侵害されている。 実例に見る人権蹂躪。 「人権」は誤解されている。 人権感覚とその根拠。 国家と個人―。 基本的人権への惑いのなかに。 人権の敵?ーーコミュニズムとカトリシズム。 人権のための国と人権を侵すための国。 人権擁護はどうなされているか(座談会)。 ロシアからのニュースクランクシアウ エドワード 他 。 戦後最大のストと今後の問題。 長期ストへ持ちこんだもの。 電産・炭労ストの社会的・経済的影響。 争議審判者としての世論。 炭婦協ーールポルタージュ。 組織された主婦たち。 【街の人物評論】三木武吉・南博・山田五十鈴。 インドシナーー世界の争点。 東京通信 (第11回) 露天商デパート。 露店商デパート。 鹿地事件について。 国民への証言。 チタンーー科学シリーズ。 早稲田大学対慶応義塾大学ーー好敵手物語。 最近の英米探偵小説。 日本1952年。 眼による婦女子暴行 : 「鎖につながれたアヒル」抄。 自己検閲と平和 : 「鎖につながれたアヒル」抄。 新絵本太閤記 (第二回)。 （俳句と創作ノート）極まれば。 梅原竜三郎ーー本朝洋画家伝。 創作。 華僑 (第二回)。 猿《新人創作発表第一回》。 奇遇。 続々・貧しさからの解放ーー都市の下層社会の問題特集。 [二]コヨン。 羊毛のよくとれる羊。 零細工場の労働者。 どん底。 貧乏と子供。 階級を失つた人たち。 日蔭の労働者
<h2>中央公論 68(12)(781);十一月號</h2>
巻頭言。 政治・人間・教育。 新たなる物価の危機。 西ドイツと日本。 特集・アメリカの憂欝。 日本における反米感情。 日本における反ヤンキー感情。 アメリカよ,頑ばれ。 反米感情は消えない。 反米感情発生の理由。 孤独なるアメリカーー対外援助の性格と展望(座談会)。 自由の国にある不自由。 マッカーシー旋風の渦中から。 アイクよ,しつかりしろ。 焚書への抗議。 アメリカは独りでは行けない。 MSA援助は耐乏生活を要求する。 保守連係とMSA。 世界平和への鍵。 吉田と重光。 民族闘争の舞台。 労働者の権利ーー労働組合講座ー4ー。 弁護士の名誉と信用ーー正木ひろし氏に対する告訴事件。 日韓両国の間に横たわるもの。 海洋自由の危機。 李ラインと日本漁業。 サイバネティックス。 庶民列伝ー4ー戦争未亡人篠原千代の生活と思想。 六百万円の自動車。 ルポルタージューー妙義。 繊維労働者ーー全繊大会を傍聴して。 植民政策講座 : 本誌特約「銷につながれたアヒル」。 アヒル版『キンゼイ報告』 : 本誌特約「銷につながれたアヒル」。 ラジオ東京・NHKーー好敵手物語ー11ー。 新絵本太閤記。 ｛東京通信｝ 靖国神社。 靖国神社ーールポルタージュ。 帰郷運動(座談会)。 安井曽太郎ーー本朝洋画家伝ー8ー。 雑話。 （小説）貴船石。 （小説）華僑。 貧しさからの解放ー2ー農業協同組合篇
<h2>中央公論 69(12)(795);十二月號</h2>
巻頭言。 平和論の進め方についての疑問。 違憲論。 南北に貫く日本の貧窮。 日本をとりまく国々の姿。 米国人の誤解に答える(対談)。 東証スト弾圧は不吉な前兆。 日ソ貿易を推進するもの阻むもの。 新中国と日本社会党。 保守陣営の憲法改正論を斬る。 教祖列伝ー4ーPL教団。 高橋被告のアリバイ。 失業の実情と失業者の闘い。 ワガ身湖遊覧。 新情報機関。 吉田・アデナウ会見。 グラビア。 師走。 今日の表情。 夫婦ひととき。 建設途上の中国。 外から見た日本。 「三井財閥」論。 危機に直面する新制大学をさぐる。 デフレ政策行詰る。 「大丸」東京に斬り込む。 国民は裁判官に求める(対談)。 秀吉のいない政界その後。 〔動物千夜一夜〕冬と動物。 新・絵本太閤記。 「ロミオとジュリエット」の素晴らしさ。 【創作】。 旧家没落詩。 翡翠（ひすゐ）。 日常。 生きてむ君も。 荷風ないしよ話。 中央公論さろん。 昭和の正倉院。 国際電話帳。 寄席・清元・能。 阿波路。 その時がくるまで。 憂愁と風霜。 一石二鳥。 中国に旅して
<h2>中央公論 69(2)(785);二月號</h2>
巻頭言。 平和の使を果たして。 平和運動の反省のために。 特集 マレンコフの約束。 勤労者もシャンパンを。 日ソ友好の道。 （鋏と糊）プラウダの社会面から。 ソ連を理解するには何を読むべきか。 ソヴエトはアメリカを追越すか。 マレンコフの約束。 二つの世界に和協の道なきや。 国民所得は軍事融資に使われている。 労働協約ー2ー労働組合講座。 「朝鮮中立化」の批判に答えて。 日中貿易協定を促進せよ。 二つの衝撃。 ウィーン世界平和評議会印象記。 イギリスの若い者。 インドの表情。 グラビア（アジアの表情―インド）。 私たちは新中国で映画をつくつてきた(座談会)。 二十世紀日本の理想像ー2ー。 大衆は左派社会党に要求する。 〈特集〉。 わが愛する左派社会党について。 綱領は誰のためのものか。 凡人の政党になつてほしい。 農民の立場から。 サラリーマンの立場から。 婦人の立場から。 中小企業者の立場から。 学生の立場から。 シンパサイザーの立場から。 大衆抵抗の組織問題。 木村篤太郎ーー僕の診断書ー1ー。 庶民列伝ー6ー女中石田キイの生活と思想。 藤田嗣治ーー日本洋画家伝ー11ー。 【創作】。 戱曲 落城。 若いセールスマンの恋。 秋の一夜。 東京いそッぷ噺（百十枚）
<h2>中央公論 69(11)(794);十一月號</h2>
巻頭言。 水爆傷害死問題の真相。 反民主主義活動対策の正体。 地方財政の破綻の原因。 二つの世界から平和的共存へ(鼎談)。 中国人民の憲法。 外務省。 不思議の国・ソ連。 近江絹糸争議始末記。 歪みきつた労資関係(座談会)。 久保山さんの死。 【絶筆】死の床にて。 遺骨,焼津へ帰るーールポルタージュ。 久保山さんの死にたいする海外ジャーナリズムの反応。 愚弄された内閣記者団。 高橋被告のアリバイ。 貧しさからの解放ーー漁民運動篇。 カエル島訪問。 マッカーシー問責反対。 原水爆は無いらしい。 自由発言（山の遭難に思う）（勤労夜学生の生活）。 グラビア。 秋。 今日の表情。 ひととき。 一九五四年のソ連。 評伝マンデス=フランス。 洞爺丸事件(座談会)。 吉田首相外遊をめぐる政局の動き・社会の動き。 吉田君のやり方は間違つている。 吉田内閣を弁護する。 御木本幸吉の偉さ。 秀吉のいない今の政界。 新党河原合戦絵巻。 日本で良いのは映画だけ 録音版 僕の診断書。 〔動物千夜一夜〕かまきり。 源氏物語の新訳を成し終へて。 唐詩新調。 中央公論さろん。 秋のよろこび。 鳩と恋文。 自家用飛行機。 明治の郷愁。 女優後援会。 海女。 とうふ会。 のんき放言。 菊・吉亡きあとの歌舞伎(鼎談)。 【創作】。 旧友。 神の島
<h2>中央公論 69(6)(789);六月號</h2>
巻頭言。 特集 政治への痛憤。 民に信なければ国立たず。 政党の悲劇。 吉田を倒さなかつたもの。 真実を阻むもの。 怒りに胸はふるえて。 立ちどころに太陽は消えるであろう。 東京ジャングル。 怒りを国民の中から(座談会)。 拡大する東西貿易の潮流。 ウラニウム。 原子炉予算の使い方。 私は水爆完成をおくらせたか。 国際学会へもつと関心を。 社会保障のための闘い。 インドシナとジュネーヴ会議。 ジュネーヴ会議の歯車は廻る(対談)。 グラビア（東欧の表情―チェコスロヴァキア）。 《鋏と糊》。 ソ連同盟の進路。 インドシナと米国。 水爆実験禁止協定を締結せよ。 水爆実験を禁止せよ。 伊藤整。 暗黒日記。 虐げられし者の叫び。 都市の履歴書ー3ー盛岡。 アレルギー。 埋没療法はナンセンスか。 日本洋画家伝ー13ー岡田三郎助。 地球訪問者の日記。 庶民列伝ー〔8〕ー病人西木延作の生活と思想。 宗教を平和のために(鼎談)。 二十世紀日本の理想像ー6ー。 〈動物千夜一夜〉偕老同穴。 文壇天気図。 自歌自註ー5ー。 〈創作〉。 日曜日。 流俗。 若いセールスマンの恋
<h2>中央公論 69(7)(790);七月特大號</h2>
巻頭言。 日本知性への注文。 平和主義者の武器。 暗殺論。 暴力政治に耐える日本人。 MSA小麦と日本の独立。 アジアの平和と文化(対談)。 アジアの主張《鋏と糊》。 労働組合の政治的運動。 特集 総評への批判と期待。 裸足でどこまでも歩く覚悟を。 「経営参加」を批判する。 大会前夜の総評。 二十世紀日本の理想像ー7ー。 真実を阻むもの。 ジュネーヴ会議をめぐる五大国。 強引な政策にも限度ーージュネーヴ会議をめぐる五大国。 危険な対米関係?ーージュネーヴ会議をめぐる五大国。 インドシナ休戦成るかーージュネーヴ会議をめぐる五大国。 譲歩の根底にあるものーージュネーヴ会議をめぐる五大国。 傍役としての立場ーージュネーヴ会議をめぐる五大国。 芸者。 金利貸。 変質者。 焼津港ーールポルタージュ。 平林たい子。 検察陣よ,悪しからず。 日本洋画家伝ー13ー岡田三郎助。 言論弾圧のころ。 毛沢東の恋愛。 父母は教育を見守る(座談会)。 旭が丘の赤い教育。 刷毛目の神秘。 ある日の荷風先生（グラビア）。 ミスジャッジ。 《動物千夜一夜》船を喰う虫・汚す虫。 〈創作〉。 戯曲 二重奏。 夕顔。 若いセールスマンの恋
<h2>中央公論 69(10)(793);十月特大號</h2>
巻頭言。 国民の意見とその結集。 国家の機密と言論の自由。 経済学と教育目的。 中国米と民族の生存。 日・中ソ貿易から国交調整へ(座談会)。 続日本望みなし(ビジネス・ウィーク誌)。 アジア文化の息子たち。 特集 アジア人のアジア。 アジアの歴史的現実。 アジア諸国は平和的に共存できる。 アジア平和の方式。 アジアにおける中国の地位。 アジアの平和と日本国民の課題。 ベヴァンを囲んで(座談会)。 自叙伝。 大野伴睦。 水爆実験をめぐる外国人の声。 アメリカの中間選挙。 ルーズヴェルト大統領はアジアとソ連をこう考えていた。 マッカーシーの汚職。 大蔵省。 農林省。 教祖列伝ー3ー生長の家・谷口雅春。 真実を阻むもの。 特集 北海道。 北海道はなぜ問題になっているか(座談会)。 北海道生活の一つの断面。 さいはての村からの便り。 北海道（グラビア）。 朝鮮戦争の遺産。 ブラジル移民。 日本洋画家伝ー14ー満谷国四郎。 わが庭の記。 文学について。 【創作】。 ダム・サイト。 洲崎パラダイス
<h2>中央公論 69(5)(788);五月號</h2>
巻頭言。 政治腐敗の根元を匡す。 汚職の政治学。 日本政治の破産。 手をつなぐ時は来た(対談)。 不当労働行為ーー労働組合講座ー10ー。 二十世紀日本の理想像ー5ー。 反共の旗はアメリカを救うか。 MSA援助の勘定書。 警察政治の悪夢。 堀久作ーー僕の診断書ー4ー。 特集 ジュネーヴ会議前夜のアジア。 アジアは自由を放棄せず。 インドシナ戦争の終結のために。 アメリカへの抗議。 インドシナと平和。 ジュネーヴ会議前夜のアジア(座談会)。 インドシナ戦争報告書。 グラビア（東欧の表情―ポーランド）。 警察ーー「新特高」とは何か。 続・保安隊。 軍事顧問団。 汚職と水爆ーー世界各紙の日本観。 アメリカ学生ソ連を行く。 クーデター・テロル・脅迫。 特集 ビキニの灰は今日も頭上に。 われわれはモルモットではない。 「死の灰」と「原子力予算」。 世界の人々への報告。 まんじ巴の放送合戦。 「人間らしさ」への感動。 〈動物千夜一夜〉たこ。 周恩来。 自歌自註ー4ー。 〈創作〉。 ひとりずつ。 傾斜。 若いセールスマンの変
<h2>中央公論 69(1)(784);新年特大號</h2>
巻頭言。 特集 民族と平和。 民族と平和。 アメリカと日本国民。 国民運動の展開。 (1)五三年から五四年へ（運動の特徴）。 (2)基地農民と管理工場労働者。 (3)合理化と平和経済構想。 (4)統一行動の発展。 (5)労農提携。 (6)むすび。 右翼ナショナリズムの台頭。 大学と警察と学生。 第二組合論。 労働協約ー1ー労働組合講座。 民族か階級かーー左派社会党の新綱領草案をめぐつて。 〈論争〉。 独立と平和の国民的課題のために。 綱領草案の批判に答える。 ヨーロッパの経済復興。 （鋏と糊）世界の投書から。 動くソ連の実態。 興安丸がもたらした声。 さらばハバロフスク。 食べることと帰ること。 ラーゲルの思い出。 ソ連で私は落第した。 格子の内からみたソ連。 三年前のハバロフスク。 手記を読んで。 切実な感想。 マレンコフ政権の六カ月。 口絵（静物）。 グラビア（アジアの表情―フィリッピン）。 特集 日本人の反省。 新しい戦いの年を迎えて。 「どこまで続くぬかるみぞ」や「この夢もあの夢もみんなちりぢり」など。 海外旅行から得た結論。 日本人の欠点。 日本人の無計画性。 大学人の反省。 日本の内側ーー1954年を方向づけるもの(匿名座談会)。 二十世紀日本の理想像ー1ー。 都市の履歴書ー1ー堺市。 東京租界ーー賭博篇。 かつぎ屋日記。 私の生涯。 日本洋画家伝ー10ー浅井忠。 裁判と国民。 新絵本太閤記。 自歌自註ー1ー。 【創作】。 詩 乱余漫吟。 双語。 若いセールスマンの恋。 秋の一夜。 押し花帖
<h2>中央公論 69(3)(786);三月號</h2>
巻頭言。 特集 国会に注目しよう。 議会政治を護るために。 耐乏・大砲・恐慌(鼎談)。 九九九五億八八二七万円。 どろんこみちははてしなく。 議会見物 : 鎖につながれたあひる。 朝鮮問題の合理的解決への道は何か。 労働戦線統一の新方向。 平和憲法擁護のために国民の団結は進む。 一弁護士の墓碑銘ーー故布施辰治のこと。 鋏と糊。 原子力問題をめぐつてーー世界の新聞論調から。 特集 教育と政治の問題。 民族の独立と教育。 脅かされる学問思想の自由ーー第16回学術会議総会より。 大達茂雄ーー僕の診断書ー2ー。 弾圧はまず教育から。 グラビア（アジアの表情―ネパール）。 清水幾太郎氏の愛情にこたえて。 リカアドオの手紙。 二十世紀日本の理想像ー3ー。 組織問題ーー労働組合講座ー8ー。 都市の履歴書ー2ー横浜。 親子鑑定。 黒田清輝ーー日本洋画家伝ー12ー。 自歌自註ー2ー。 「白い馬」のことなど。 みんなの歌。 【創作】。 吾妻橋。 若いセールスマンの恋。 僧行賀の涙。 戯曲 笛（一幕）。 貧しさからの解放ーー漁業協同組合篇
<h2>中央公論 69(4)(787);四月特大號</h2>
巻頭言。 アジアの目的・日本の目的(対談)。 最高裁判所論。 ストライキ権ーー労働組合講座ー9ー。 二十世紀日本の理想像ー4ー。 ベルリン会議からジュネーヴ会議へ(鼎談)。 ベルリン会議に対する各国の反響。 特集 教育の現場から。 愛国心について。 「中立性」に便乗した教員首切り事件。 ストライキをさせられた子どもたち。 赤い学校と宣伝されて。 軍需株を買う父。 教育の場における教師の願い父母の願い(座談会)。 昭和政治秘史。 社会主義経営は儲かる。 日本望みなし(ビジネス・ウィーク誌)。 庶民列伝ー7ー職人(板場)山本春市と鈴木伊太郎の生活と思想。 高野実ーー僕の診断書ー3ー。 世界の時事漫画。 グラビア（アジアの表情―インドネシア）。 真実を阻むもの。 官僚。 保安隊。 汚職の経済学。 高級ファンのために今年のプロ野球を語る。 「子供たちは見ている」から「アンリエットの巴里祭」まで。 新中国ーー信じられぬほどの旅。 私の父と私。 自歌自註ー3ー。 坂本繁二郎ーー日本洋画家伝ー13ー。 岸田国士追悼。 演劇への情熱(対談)。 山での御挨拶。 岸田国士君を偲ぶ。 「ゾーブ、歌えよ」。 「ヨーロッパの滅亡」。 ヘミングウェイとフォークナー。 【創作】。 古ぼけた羽子板。 石州わかめ。 雪の来るとき。 垣根。 若いセールスマンの恋
<h2>中央公論 69(9)(792);九月號</h2>
巻頭言。 死の原子力か生の原子力か。 原子力時代と日本。 地球のしかめ面。 水爆に関して世界に訴う。 原水爆禁止の全国民運動。 労働者階級と統一問題。 総評第五回大会と尼鋼報告。 工場の煙突が煙を吐くまではーー尼鋼報告。 悪夢は終つた。 ジュネーヴ会議の三カ月。 インドシナ休戦の前後(鼎談)。 逆行する孤児日本。 疑惑いよいよ深し。 吉田のケンコン一テキ。 自叙伝。 肉屋に勝った英国の主婦たち。 大本教ーー教祖列伝ー2ー(共同研究)。 西田幾多郎が魂を売つたという大宅壮一氏の戯曲について。 あの手この手（グラビア）。 世界銀行。 兵器生産。 真実を阻むもの。 水害科学の盲点。 平和への旅から。 闘病のための闘争。 私の実験工場と製品。 文壇天気図。 日本洋画家伝ー14ー満谷国四郎。 かたつむり。 JAZZ。 創作。 壁にかかる画像。 若いセールスマンの恋。 貧しさからの解放ーー第三部・農民運動篇
<h2>中央公論 69(8)(791);八月號</h2>
巻頭言。 恐怖と無力感。 言論はむなしいか。 特集 吉田内閣断罪。 保守党以前。 社会党。 政局・新聞・世論。 吉田首相の引退を勧告す。 「多数決」の不安。 国会事件の意味するもの。 第十九国会混乱の原因と責任と意義。 吉田内閣黒書。 マッカーシーの大芝居。 俊鶻丸帰る(座談会)。 自叙伝。 佐藤藤佐ーー僕の診断書。 自由発言。 糊と鋏 地方紙から。 グラビア（デフレの季節）。 新しい魂の誕生ーー近江絹糸ルポルタージュ。 失われゆくインドシナ。 真実を阻むもの。 天理教ーー教祖列伝ー1ー(共同研究)。 グァテマラにおける「バナナ帝国主義」。 戦火はグァテマラにも。 日本芸術海を渡る(座談会)。 二十世紀日本の理想像ー8ー。 【遺稿】自歌自註。 蜂の分封（動物千夜一夜）。 文壇天気図。 【創作】。 おはん。 苦の鳩。 若いセールスマンの恋。 日・中両国の経済交流
<h2>中央公論 70(2)(797);二月特大號</h2>
巻頭言。 論争について。 ふたたび平和論者に送る。 日本で民主主義はものになるか。 政局転換の大衆的基礎。 現段階における保守政治家の任務。 保守安定政権を望むなら。 平和共存の今後十年。 中国革命の第二段階と中ソ関係。 その後のマンデス・フランス。 日本における原子力問題。 松川事件と広津君。 人権を無視するものはなにか。 富くじ選挙案。 「運命」はしがき。 人質戦術。 中央公論さろん。 左渦と右渦。 新商売。 隘路の隘路。 モンテカルロの日章旗。 パリのビズネス。 英国風。 早蕨の歌。 菓子つ気。 グラビア。 冬の山。 今日の表情。 夫婦のひととき。 天孫降臨の地。 注目すべきソビエト経済学新教科書。 解説。 資本主義の全般的危機。 第二次世界戦争後の資本主義の全般的危機の深化。 経済学は何を教えるか。 経済学教科書総目次。 八十青年の海外旅行。 初場所横綱論。 民衆文化について(対談)。 桂離宮印象記ー2ー。 安吾新日本風土記ー1ー宮崎県の巻 高千穂に冬雨ふれり。 鳩山薫。 新絵本太閤記。 舞台芸術うらおもて(対談)。 紅毛文芸時評。 【創作】。 ある霊媒の生態。 浅間大噴火。 沈める滝
<h2>中央公論 70(9)(804);九月號</h2>
巻頭言。 ソ連・中国を訪ねて。 生産文化と消費文化。 日本の文化構造と二つの世界。 海外情報。 冷たい戦いの氷は融けた。 アデナウアー首相の切札。 ネール首相の外遊。 中国人民代表大会。 「五六年型」労働協約。 特集 四巨頭会談の背景とその成果。 四巨頭会談の劈頭演説・全文。 四巨頭会談とドイツ問題(鼎談)。 四巨頭会談の軍事的背景。 国内情報。 「経済白書」発表。 憲法改正への準備進む。 記録破りの公団ブーム。 日共の戦術転換。 労働運動の今日の課題【特集】。 戦後労働組合の方向転換。 経営者側からみた労働運動。 賃金分配闘争の限界。 労働戦線の統一(座談会)。 第六回総評大会。 経済時事。 流産した砂糖関係法案。 資金法案の波紋。 重大な対外支払い。 景気立直りの兆。 グラビア。 四巨頭会談。 余暇。 新日本風土記「長野懸の巻」。 補助椅子。 映画 スタア争奪戦。 音楽 貧弱な演奏会場。 美術 二科会幹部の脱会。 碁将棋 呉清源と高川。 スポーツ スポーツ局設置案。 社会 水飢饉。 社会 東京湾の大腸菌。 口紅を塗って何が悪いかーーソヴエト青年男女の「美醜論争」コムソモールスカヤ・プラウダ紙 。 パリの無感動。 ヨーロッパへの道。 移民助監督の手記。 神々のお花畑(座談会)。 人間徳田球一。 演出家徳田君。 広告進化論(座談会)。 電気洗濯機ーー商品経済学。 ひろすけ新日本風土記ーー長野県の巻。 浪花芸者ーー未発表日記。 松川事件第二審判決批判。 中村扇雀ーー僕の診断書・18。 【創作】。 美しい女ー5ー。 若い詩人の肖像ー1ー。 中央公論さろん。 庭は花ざかり。 釣りと女房。 白髪白書。 隆鼻術。 消防総監のメガネ。 ホレイショ街七三番地。 マンボ断章。 「青い馬」のことなど。 本物を偽物にする法
<h2>中央公論 70(12)(807);十二月特大號</h2>
巻頭言。 マルクス主義文学理論批判。 アジアの社会主義化について。 統一への悲願四年。 社・共両党の戦略的相違点。 アメリカの景気をめぐって(対談)。 国会議員団,金日成首相と会見す。 イギリス外交官逃亡事件。 評伝アデナウアー。 歴史の事実とその判断。 伝統序説。 造船ブーム地帯を行く。 武藤糸治。 中央公論創世記。 歴代編集長回顧録。 松川事件第二審判決批判。 海外情報。 アジア版「原子力会議」。 ザールは欧洲化を否決。 内紛やまぬ英国労働党。 A・A会議精神の勝利。 国内情報。 社会党の統一遂になる。 御難つづきの賠償問題。 保守結集の大目的。 経済時事。 長つづきするか今の景気。 日英通商会議ようやく妥結。 鋼材輸出突如制限さる。 粉ミルクーー商品経済学。 生きている服装。 グラビア。 余暇余技。 キモノからズボンまで。 新日本風土記「兵庫県の巻」。 特集 日本人の性意識。 日本には性道徳がない。 旅の空の日本人。 性のモラルを支えるもの(座談会)。 蔓延する"第三の性"。 あなたたちは誤解している。 日本における性科学の発達。 映画界これでいいのか(座談会)。 足利尊氏余聞。 大盗まかり通る。 漫画一九五五年史。 1955年チャンピオン列伝。 大谷竹次郎。 ひろすけ新日本風土記ーー兵庫県の巻。 演出家荷風先生。 こしかたの記ー2ー。 【創作】。 失はれた詩集。 若い詩人の肖像ー4ー。 将軍とメッセンジャー・ボーイラクスネス ハルドア キルヤン 
<h2>中央公論 70(11)(806);十一月特大号</h2>
巻頭言。 政治はなぜまずいか。 第二次大戦の責任はだれにあるか。 日本共産党に問う。 六全協決定に対する疑問。 ソ連と日本共産党。 反平和手段主義を批判する。 私の回答。 オールド・リベラリスト放談 〔座談会〕。 ソ連・西独会談の一幕。 ドイツ問題をめぐる欧州の新情勢。 記年募集当選論文。 日本の発見。 入選の言葉。 七十周年記念論文当選発表。 松川事件第二審判決批判。 教科書問題を政治的に利用するな。 特集 日本経済の再建を経営陣はこう考える。 日本経済の進路(鼎談)。 構造的な再建をどうするか(座談会)。 国際的競争にどう対処するか(座談会)。 生産性向上運動をめぐって(座談会)。 防衛六カ年計画と兵器生産(座談会)。 金融政策のあり方と財界の心構え(対談)。 グラビア 中央公論の歩んだ七十年。 いろ刷り 漫画七十年変遷史。 一世紀を生きぬく法(対談)。 おんなプロレスになめられるの記。 日本人は映画に神経質すぎる。 欧米雑誌寿命調べ。 「反省雑誌」の思ひ出。 藪イソ子。 麻田・滝田・嶋中。 「西部戦線」出版の頃。 記念募集当選随筆。 リンゴの紙袋。 二人の友のこと。 生きている兵隊。 五十の手習い。 秋灯独語。 わが肉体史。 今昔の長崎。 ギリシアの印象。 水のながれ。 【創作】。 過酸化満俺水の夢。 秋の日の虚像。 ……ゑひもせす,ん。 若い詩人の肖像ー3ー。 特別付録 明治・大正・昭和 人物思想史。 陸羯南・三宅雪嶺・徳富蘇峰。 中江兆民とその周囲の人々。 内村鑑三。 高山樗牛。 片山潜・幸徳秋水・堺利彦。 吉野作造。 大杉栄・有島武郎・賀川豊彦。 山川均・福本和夫・河上肇。 山本宣治。 北一輝。 青野季吉・中野重治・小林秀雄。 河合栄治郎。 西田幾多郎・田辺元・京都学派。 三木清。 坂口安吾・清水幾太郎・伊藤整
<h2>中央公論 70(3)(798);三月號</h2>
巻頭言。 進歩的とは何か。 人物を育てよう。 総選挙をめぐる客観的諸情勢。 〔総選挙に臨んで〕。 総選挙に臨む国民の態度。 総選挙に臨んで全勤労者に訴える。 総選挙に望んで中小企業者に訴える。 もしも「第二次鳩山内閣」が成立したら。 政治資金論。 戦後民衆の政治意識はどう変ったか。 一裁判官として広津氏への公開状。 熊谷判事に答へる。 老人の増加にどう対処するか。 一人の平和主義者から福田恒存へ。 スウィージー逮捕事件。 日本訪問の旅から帰つて。 桂離宮印象記ー3ー。 高橋被告は歩けたか。 グラビア。 東京の灯。 夫婦ひととき。 富山の薬と越後の毒消し。 予告。 小説「記念碑」について。 「炭鉱」ルポルタージュについて。 選挙・革命・クーデター。 祖国観光。 日ソ国交は再開されて行く。 若き事業家に与う。 フランス版「僕らは御免だ」。 地上天国の出現。 霧の都の娼婦たち。 パリのキャバレー。 石垣綾子。 富山の薬と越後の毒消し。 【創作】。 交替期。 失はれた時間。 沈める滝。 たそがれ時。 中央公論さろん。 医者ではない医者の話。 残酷写真。 親を泣かせる悪遊び。 三度のめし。 テルメの美術館
<h2>中央公論 70(10)(805);十月號</h2>
巻頭言。 世界史の転換をいかに理解するか。 資本主義的自由と社会主義的自由。 生産性向上運動批判。 海外情報。 「緑」の雪融け。 ゴアへのインド民衆の怒り。 アデナウアーのモスクワ行。 原子力外交の舞台裏。 世界景気の現段階。 特集 行き惱む日ソ交渉。 交渉の眼目をどこに置くべきか。 日ソ交渉の決裂を願うもの。 日ソ交渉をめぐる海外の論調。 日ソ歴史談義(対談)。 国内情報。 砂川問題と総評。 日共の新人事。 海外派兵という土産。 再検討を迫られるアメリカ戦略。 日本にもジェット機時代来る。 都留重人教授に問う。 イギリス社会の不思議なしくみ。 経済時事。 新年度予算と公債政策。 日比賠償案の投ずる問題。 廃止寸前の独占禁止法。 鉄鋼と造船景気の背景。 松川事件第二審判決批判。 テレビ・商品経済学。 グラビア。 ブルガーニン邸のガーデン・パーティ。 余暇余技。 新日本風土記「滋賀県の巻」。 補助椅子。 演劇 三劇団の合同公演。 スポーツ 高校選手を狙うスカウト。 社会 モノレール。 社会 〝遊興飲食税〟の改正。 就職難にどう対処するか。 学生はどんな職業を選ぼうとしているか。 学生はどんな職業を選ぶべきか。 日本の雇用構造からみた就職。 学生への注文。 三つの注文（倉敷レイヨン）。 社会ずれするな（東横百貨店）。 コネクションのこと（第一銀行）。 学力のほかに（伊藤忠）。 ありのままの姿で（大日本製糖）。 良識ある平凡人（日本航空）。 「おとな」であるな（味の素）。 実力相応の就職を（三菱造船）。 公務員志望者に（人事院）。 就職戦線を内偵する(座談会)。 魂うばうタンジール。 国立結核療養所。 オホーツク海。 永野重雄ーー財界インターヴュー。 砂田重政。 ひろすけ新日本風土記ーー滋賀県の巻。 こしかたの記ー1ー。 【創作】。 若い詩人の肖像ー2ー。 新世界創造。 中央公論さろん。 野坂参三君と私。 静磨。 ビール談義。 遊びの話。 ウナギ異聞。 池大雅と西洋画。 妻の料理
<h2>中央公論 70(6)(801);六月號</h2>
巻頭言。 マルキシズムは変つたのか。 原子力平和攻勢にどう対処するか。 鳩山内閣の直面する四つの難関。 正体を暴露した防衛分担金の折衝。 公約を裏切る三十年度予算案。 おしよせる賠償問題。 頭が痛い対ソ国交調整。 再燃する保守合同。 日本人の当面の関心。 政局の安定ということ。 アジア・アフリカ会議の世界史的意義。 アジア諸国会議の人と印象。 日本占領下のビルマ。 桂離宮印象記ー6ー。 松川事件第二審判決批判。 中央公論さろん。 善意。 運転手と裁判官。 性の転換。 ウオツカ。 新聞家族。 アマチュア建築家。 『沈める滝』の男と女。 人をみるということ。 グラビア。 紅毛奥の細道。 夫婦ひととき。 桂離宮。 銀行員。 「もく星」号遭難事件の真相。 紅毛奥の細道。 東京のコール・ガールズ。 アフリカの悲しき色気。 岩堀喜之助ーー僕の診断書ー15ー。 街頭連絡。 カングリ根性。 インド農村の軒下に寝て。 海と鯨と男たち。 【創作】。 美しい女ー2ー。 記念碑ー2ー。 教育者。 ピカソの「人間喜劇」
<h2>中央公論 70(7)(802);七月特大號</h2>
巻頭言。 プラグマティズムをどう評価するか。 雑種的日本文化の課題。 蠟山氏の平和共存論批判への反論。 アメリカは政策を転換するか。 四国巨頭会談に至るまで(対談)。 四国巨頭会談を前にして。 アジア・アフリカ人民とともに。 電力事業白書。 現代新聞編集論。 経済自立を目指すアジア諸国【特集】。 反植民主義の政治的経済的側面。 アメリカのアジア援助の問題点。 中・ソと東南アジア諸国。 東南アジア開発の日本的幻想。 濃縮ウランの軍事的背景。 海外情報。 オーストリアの主権回復。 ソヴエト首脳のユーゴ訪問。 低調なイギリス総選挙。 騒然たる南ヴェトナム。 イタリアの政治危機。 中立論議。 ユトピア。 巨頭会談。 グラビア。 新装なつた羽田空港。 余暇余技。 基地富士山。 松川事件第二審判決批判。 裁判に対する批評。 桂離宮印象記ー7ー。 台湾・香港・澳門。 黒い性戯・白い正義。 追いつめられた国鉄の内幕。 春の夜の脳病院事務室。 家出。 基地富士山ーールポルタージュ。 癌はどこまで治るか。 バー・モー博士の刺客は私だ。 女性美断章。 航空人の世界観。 山本為三郎。 補助椅子。 音楽 米ソ音楽攻勢。 碁・将棋 シロウト・クロウト。 美術 水爆のある風景。 新聞 コワイ話。 演劇 揺れるカブキ王国。 映画 ワイド・スクリーン。 【創作】。 美しい女ー3ー。 記念碑ー3ー。 海の景色。 中央公論さろん。 平均寿命。 目白三平君の夢。 倫敦子は珈琲がお好き。 誤植の発見について。 呼び合う声は力となつて。 寺子屋。 漱石とヴェロナール
<h2>中央公論 70(4)(799);四月特大號</h2>
巻頭言。 大学の現状をどう打開するか。 台湾海峡問題に対する米英の態度。 学者のつとめ。 歴史の立場から見た平和論の問題点。 総選挙の結果と来るべき政治問題。 鳩山外交の方向とアジアの情勢。 アジアの二つの会議。 ブルガーニンの登場。 静かな政変をめぐるソ連紙論調。 対ソ外交の心構え。 世紀の物質・コバルト60。 日本の生きる途。 日本航空業白書。 松川事件第二審判決批判。 伯父幸徳秋水。 日中貿易を軌道にのせるために。 グラビア。 桂離宮。 夫婦ひととき。 作者なき安吾風土記。 【予告】五月号より連載の長編「恰もあるが如くに」。 黒を白という白書 : さぎがらす。 最高点当選の秘訣公開 : さぎがらす。 コツジキ島万歳 : さぎがらす。 予防戦争KK : さぎがらす。 七十年こぼれ話。 フルシチヨフという男。 石炭の中の人生ーールポルタージュ。 日本占領下のビルマ。 桂離宮印象記ー4ー。 大宅壮一。 紅毛文芸時評。 夢のあと。 亡き夫へ。 書かれなかつた安吾風土記。 新しい長編小説(座談会)。 【創作】。 沈める滝。 青くひかる海。 青髭。 青い絨毯
<h2>中央公論 70(8)(803);八月號</h2>
巻頭言。 経済外交の転機。 戦後における国民と国民運動。 個人と社会。 ソ連・中国見たまま(対談)。 特集 ソヴエトの外交政策。 革命から第二次大戦までのソ連外交。 第二次大戦後のソ連外交。 ソヴィエト外交の底流。 海外情報。 西ドイツを招くクレムリン。 日ソ交渉一ヵ月。 濃縮ウランと新輸出産業。 ペロンと反乱。 国連創設十周年。 国内情報。 両社統一の一歩前進。 昭和三十年度の予算修正の可決。 総評事務局長の椅子。 仮調印した日米原子力協定。 保守結集の舞台裏。 経済時事。 一万円米価と農村。 石炭業の苦悶。 公定歩合引上げの課題。 日米経済の損益対照表。 三鷹事件裁判と弁論。 松川事件第二審判決批判。 グラビア。 真夏のスリル。 余暇余技。 新風土記「佐賀県の巻」。 補助椅子。 映画 カブキ的色男型時代。 音楽 客寄せに一苦労。 碁将棋 大山と高川。 カメラ 不可解な新法案。 演劇 俳優と社会活動。 美術 首をかしげるファン。 スポーツ 水上日本と外国選手。 千島・南樺太問題の焦点。 霊友会・立正佼成会ーー教祖列伝。 売春は法律で禁止できるか。 名護屋の秀吉と有明湾干拓。 平和共存論争に対する読者の批判。 平和共存の前提となる物の考え方。 平和共存論争は何を与えたか。 平和共存と今日の平和運動。 カメラーー商品経済学。 大部屋女優は語る(座談会)。 桂離宮印象記ー8ー。 北沢敬二郎ーー僕の診断書・17。 【創作】。 捨て児。 美しい女ー4ー。 記念碑ー完ー。 中央公論さろん。 ジェロームとの再会。 カラー写真の魔術。 フェミニスト。 シイラの魚拓。 犬の小便。 食卓の一隅。 クーバの砂糖積み
<h2>中央公論 70(1)(796);新年特大號</h2>
巻頭言。 巻頭特集 日本・今後十年。 国際的調整のために。 これからの十年ーー政治の革新。 教育と文化についての七章。 世界史における現代のアジア。 ドイツ社会民主党はなぜ弱いか。 原子核研究と科学者の態度。 解散をめぐる政局の基本動向。 福田恒存氏の疑問に答える。 アメリカの余剰農産物援助。 二十九年度補正予算案の性格。 円レイト問題の考え方。 日鋼室蘭の労働者の闘い。 平和的共存(対談)。 自由について。 青ガ島調査行。 世界メシヤ教ーー教祖列伝ー5ー。 石坂長官の書簡。 競輪都市・川崎横浜市立大学社会学研究グループ 。 青島調査報告。 グラビア。 七十の年輪。 青ガ島。 桂離宮。 口絵（春梢）。 周恩来。 歴史的人物吉田茂を過不足なく見る。 キンゼイ報告女性篇の問題点(座談会)。 三菱むかし話。 「三菱財閥」論。 雑用多し。 新絵本太閤記。 徳川夢声。 桂離宮印象記ー1ー。 紅毛文芸時評。 老いのくりごと。 【創作】。 狂人遺書。 心がはり。 仔犬。 沈める滝。 中央公論さろん。 春望。 雑学試験と尻馬就職。 アルサスの友よ。 仇討帝国劇場。 蝸牛と隠し念仏。 噴水魚洗。 農村の建築美。 骨董物語
<h2>中央公論 70(5)(800);五月特大號</h2>
巻頭言。 領土問題は冷静に考えよう。 学問と生活との間隙をどう埋めるか。 文化の一流品主義に対する疑問。 日本文化の理解を妨げるもの。 農村変貌。 沖縄の人権問題。 アメリカ外交をこう見る。 日本占領下のビルマ。 日本社会党の課題。 赤狩り証言屋の末路。 国産乗用車をなぜ嫌うか。 産経かくて東京へ進出す。 松川事件第二審判決批判。 桂離宮印象記ー5ー。 石炭の中の人生ーールポルタージュ。 ドイツ戦後十年。 グラビア。 捕鯨船。 夫婦ひととき。 沖縄。 〔口絵〕おばこ踊。 平和への早道。 新内閣の外交布陣。 正直ものの世界。 海と鯨と男たち。 十代の心理と行動。 「無思想人」宣言。 三島由紀夫。 捕虜と敵の将校。 詩 二十四女品花。 私と中央公論。 総合雑誌をめぐって(座談会)。 【創作】。 美しい女ー1ー。 記念碑ー1ー。 犯人。 うらおもて。 ヤルタ会談の記録
<h2>中央公論 71(4)(811);四月特大號</h2>
巻頭言。 戦中派はこう考える。 原子力時代の経済思想。 鈴木委員長に代り中野氏に答う。 教研大会の反省。 評伝チトー。 赤白二条のわれらの国旗が立つかぎり。 ダレスは何をしに来るのか。 イギリスの死刑廃止。 作家市長のバック・ボーン。 新人軽蔑論。 サークル雑誌時評 日本の地下水。 財界人インターヴュー・原安三郎。 美空ひばりと江利チエミ。 自民党本部。 松川事件第二審判決批判。 読書展望。 山極圭司『木下尚江』。 N・メーラー『鹿の園』。 ヴァイゼンホルン『声なき蜂起』。 映画時評。 裁判を批評してはいけないか(対談)。 『真画の暗黒』。 『リチャード三世』の美。 読者さろん。 新連載予告『黒の時代』。 グラビア。 魚の町焼津を見る。 浮び上つたチトーの存在。 （漫画）人類の喜劇。 紅毛お伊勢参り。 超現代派の快楽観(座談会)。 雑談空手道場(鼎談)。 パリジェンヌの肌に残した灸痕。 April Fool。 本当の話。 遠来の女客。 誕生日。 文学と道徳。 嶋中鵬二氏に送る手紙。 【創作】。 追懐。 奇妙な青春ー終ー。 特別付録 動きつつあるソヴエト。 共産党大会の歴史。 第二十回共産党大会議事日程。 ソ連共産党第20回党大会フルシチョフ報告(要旨)。 ソ連共産党第20回党大会ミコヤン演説(全文)。 フルシチョフ・ミヤコン演説を読んで。 ロシヤ革命の性格から判断する。 ソ連はどう変つたか。 ソ連指導者の約束。 農奴から技術者へ。 経済問題の側面から。 正常化の現象。 第六次五カ年計画の内容と問題点。 ミヤコンという男。 スターリン主義外交への一批判。 X氏との対話
<h2>中央公論 71(3)(810);三月號</h2>
巻頭言。 鈴木社会党委員長に問う。 未決の戦争責任。 髙橋義孝批判。 危機をはらむ二大政党対立(座談会)。 三十一年度予算は何を狙いとしているか。 統制撤廃で米価は下るか。 やむを得ず起ち上る春季闘争。 世界政局の中のフランス(対談)。 恐慌は明日にもくるか！。 破局を予見するソ連学界。 世界景気の今後の動向(座談会)。 河野一郎論。 正力松太郎と前田久吉。 山際正道ーー財界人インターヴュー。 社会党本部。 松川事件第二審判決批判。 読書展望。 武藤光朗『経済倫理』。 遠藤周作『白い人・黄色い人』。 唐木順三『中世の文学』。 読者さろん。 「鍵」休載のおわび。 グラビア。 飛騨の高山雪中の市を見る。 名優翫右衛門。 映画時評。 バレエに追随する映画。 『ロメオとジュリエット』に対するプラウダ紙の批評。 早春。 ソヴエト映画の現状。 （漫画）人類の喜劇。 南極に軍事的意義があるか。 ロンドンの夏目漱石。 栄養失調の河上肇。 死刑廃止論に対する疑問。 のぞかれた銀座の女性。 私の結婚論。 戦中派は訴える(座談会)。 受験期の親ごころ。 【創作】。 川の上の太陽。 青鬼。 奇妙な青春ー3ー。 マルクスとラッサール
<h2>中央公論 71(13)(820);十二月特大號</h2>
巻頭言。 砂川からブタペストまで。 基地問題の背後にあるもの。 日ソ国交回復の意味するもの。 日ソ交渉においてわれわれの意図したもの。 生産性問題の所在。 ゆがめられた教科書。 日本と西欧(対談)。 現代史の書き方をめぐって(座談会)。 読書展望。 雑談空手道場(鼎談)。 サークル雑誌評 日本の地下水。 松川事件第二審判決文批判。 懐疑と信仰。 財界人インターヴュー・五島慶太。 浅沼稲次郎。 グラビア。 十月一日・十月十三日。 雪国・秋田の人を見る。 放送時評。 大衆映画時評。 現代生活とムード・ミュージック。 「文壇」崩壊論。 すらんぐ考現学。 警察官の悲劇。 「改造」編集長敗戦記。 帰らぬ人。 【創作】。 耳塚。 厭世立志伝ー3ー。 鍵ー9ー。 映画時評。 読者さろん。 特集 ナショナリズム激動期のコミュニズム。 社会主義への道は一つではない。 ポズナンの民の声にいかに応えるか。 運命の人ゴムルカ。 ハンガリー共産党指導者の謎の死。 ソ連圏の動揺を衝く。 フランス,イタリア共産党の動向。 孤立はわれわれが自ら招いた。 社会主義への道と議会主義。 共産主義政治の課題(対談)。 日本のマルクス主義(鼎談)。 前衛と大衆。 漫画にみる共産主義国の暗い面
<h2>中央公論 71(5)(812);五月特大號</h2>
巻頭言。 責任と無責任との間。 ジユネーヴ会議後の軍縮問題。 特集 小選挙区制から憲法改正へ。 あまりに政治的な憲法改正論議。 敗戦デモクラシーの運命。 市民の立場から小選挙区制に反対する。 憲法改正をめぐる国会議事録。 新憲法の生れるまで。 戦争放棄条項は廃止すべきか。 憲法改正派罷り通る。 正に空前のゲリマンダー。 放送法改正問題の底流。 日本経済発展のために。 選後評。 日本社会党の課題とイデオロギー。 財界人インターヴユー・石坂泰三。 学問と思想の自由を守り教育の統制に反対する声明について。 グラビア。 アワラの田植を見る。 木村伊兵衛・土門拳自選集。 （漫画）人類の喜劇。 ゴシップ哲学。 放送時評。 読者さろん。 福田恒存氏のかなづかい論を笑う。 ナセル。 スターリン批難とクレムリンの人々。 地獄からの使者辻政信。 ウイーン・フィルハーモニー管弦楽団。 人間はやがて地球人になる。 雑談空手道場(鼎談)。 ブームに抵抗する森繁(座談会)。 映画『野郎どもと女たち』について。 木村伊兵衛と土門拳。 アラブの夢。 デリーの赤線区域。 飛行機で食う人々。 共産党本部。 松川事件第二審判決批判。 サークル雑誌時評 日本の地下水。 現実拒否の文学。 老文学者の心境。 こしかたの記ー5ー。 追懐。 男ごころ。 鍵ー2ー。 「鍵」第一回再録
<h2>中央公論 71(11)(818);十月號</h2>
巻頭言。 検閲狂時代。 一九五七年以後のアメリカの方向。 特集 日日交渉に転化した日ソ交渉。 日ソ交渉を中心としてわが外交の方途を論ず。 日ソ交渉を憂う。 南千島と第二六条。 さらけ出した醜態。 決裂は避けるべし。 私の感想。 私の日ソ交渉筋書。 日ソ交渉の怪奇。 これが果して外交か。 重光は帰って来たが(座談会)。 日ソ交渉をめぐる国会議事録。 日ソ交渉・日日交渉対照日誌。 就職戦線について想う。 シェピーロフの大芝居。 二人のアフリカ青年の話。 第七回総評大会。 大会の感想。 「観念論」者は誰か。 開かれた空気。 一代議員として。 （グラビア）。 お稽古の町金沢を見る。 波紋をよんだスエズ問題。 傍観者の権威。 デマ・中傷に抗して。 サークル雑誌評 日本の地下水。 特集・映画と検閲。 太陽映画をめぐつて(対談)。 映画人の考え方(座談会)。 検閲と対決するフランス映画人。 映画評。 夜の河。 首輪のない犬。 マリー・アントワネット。 双生児学級。 城戸四郎と永田雅一。 ゴシップ哲学。 放送時評。 雑談空手道場(鼎談)。 週刊ジャーナリズム批判。 読者さろん。 秋灯随筆。 柿の果。 むかしの牢屋敷。 死体を匿す。 読書展望。 すらんぐ考現学。 「オセロ」を観て想う。 （漫画）人類の喜劇。 革命の動きをめぐってーー現代史の七つの課題ー4ー。 松川事件第二審判決文批判。 【創作】。 湿気。 厭世立志伝ー1ー。 鍵ー7ー
<h2>中央公論 71(2)(809);二月號</h2>
巻頭言。 読まれない巻頭論文。 林健太郎氏の妄評を反駁する。 再び日本共産党に問う。 党幹部の責任。 平和革命は絶対に不可能か。 労働者階級は目標をどこにおくべきか。 討論と共同の行動のために。 十八年ぶりの日本(対談)。 保守党の任務。 重光外交を批判する(対談)。 李承晩。 車両工業を診断する。 五島慶太と堤康次郎。 松永安左衛門。 神武天皇の謎。 イエス・キリストが大統領でもアメリカには帰らない。 松川事件第二審判決批判。 映画時評。 『08／15』。 色彩の性格化。 フランス映画の諸問題。 読書展望。 岡義武『国際政治史』。 遠山・今井・藤原『昭和史』。 テンシン『ヒマラヤの男』。 和辻哲郎『桂離宮』。 海外情報。 酒ーー商品経済学。 読者さろん。 グラビア。 崩れゆく新潟海岸を見る。 車両。 ソ連首脳のインド訪問。 （漫画）人類の喜劇。 特集 現代社会と不良少年。 不良社会における少年。 日本の犯罪少年。 銀座と浅草のティーンエイジヤー(座談会)。 髭のある孤児たち。 人間像製作法(座談会)。 鼾を採集する。 人生すべて勝負の場(座談会)。 安井会太郎の憶い出。 『鍵』への挿絵を板画にして。 こしかたの記ー4ー。 世代別虚生訓。 歴史の外に自分をたづねて。 良識と愛情の限界内で。 ロマンス・グレーと四十男は違う。 確かめられた人間臭さ。 五つの戒め。 恋する勿れ外数ヶ条。 【創作】。 雨。 灰色のマント。 奇妙な青春ー2ー
<h2>中央公論 71(7)(814);七月特大號</h2>
巻頭言。 芸術は何のためにあるか。 米ソ両陣営の経済競争と日本の立場。 特集 日米関係の再検討。 変化しつつある世界の中で。 日本知識人のアメリカ像。 知米主義の提唱(対談)。 アメリカの占領政策。 日米経済関係の将来。 問題提出者としての意見。 基地周辺のひとびと。 市民生活とアメリカ資本。 対米関係をめぐる国会議事録。 評伝スカルノ。 財界人インターヴューーー藤山愛一郎。 小林一三と松永安左衛門。 ブルガーニンとダレスの間。 外交と国会。 外務省の転落。 ゴシップ哲学。 放送時評。 大衆映画時評。 ソヴエトーー一九五六年。 現代史の七つの課題ー1ー。 ネルーの背後にあるもの。 グレース・ケリー結婚劇を仕組んだ男。 日本の地下水。 雑談空手道場ー4ー(座談会)。 読書展望。 記録映画に期待する(座談会)。 アウシュヴィツの記録。 読者さろん。 子供漫画を斬る。 すらんぐ考現学。 日本の喜劇役者たち。 男なら(対談)。 高橋義孝氏へのお答え。 新興宗教に連関して。 松川事件第二審判決批判。 【創作】。 紫苑物語。 黒の時代ー2ー。 鍵ー4ー。 グラビア。 生徒五人の学校を見る。 東京の中のアメリカ。 （漫画）人類の喜劇
<h2>中央公論 71(1)(808);新年特大號</h2>
巻頭言。 民主主義の弁証法。 知識人の戦争責任。 「生産性向上運動批判」を反批判する。 アジア・アフリカの指導者たち。 私はなぜアメリカに行つたか。 日中国際論争・報道の自由と真実。 高木健夫の報道は噓偽である。 大公報の非難こそ事実を曲げている。 教科書が日本人をつくる。 松川事件第二審判決批判。 三木武吉という政治家。 三木さんは誤解されている。 鉄鋼合理化の行方を探る。 財界インターヴュー・岸道三。 初夢「超大東京「(座談会)。 わが夫・大山郁夫。 輝ける委員長。 映画時評。 『生きものの記録』。 『洪水の前』。 合評。 読書展望。 上原専禄『世界史像の新形成』。 読売社会部『日本のむこ殿』。 子母沢寛『上州天狗』。 堀田善衛『記念碑』。 七十周年祝賀会祝辞。 海外情報。 読者さろん。 グラビア。 庶民の町大阪を見る。 鉄鋼。 七十周年記念祝賀会。 （漫書）人類の喜劇。 クリッソンとユーゼニイ 百二十五年目に発見された、英雄が二十五歳の青春にものした恋愛小説！。 創作。 奇妙な青春ー1ー。 悲恋。 夕焼け。 三の酉。 袖子。 鍵ー1ー。 私の松の内。 新春炬燵夜話（座談会）。 フアッション・モデル。 中華人民共和国の演劇。 こしかたの記ー3ー。 特別付録 明治 大正 昭和 人物政治史。 伊藤博文と山県有朋。 板垣退助と大隈重信。 桂太郎。 原敬と加藤高明。 田中義一。 市川正一・麻生久・黒田寿男。 浜口雄幸と犬養毅。 近衛文麿。 東条英機。 吉田茂と徳田球一
<h2>中央公論 71(6)(813);六月號</h2>
巻頭言。 裁判官の非難に答える。 アメリカはなぜ嫌われるか。 特集 国会軽視の風潮を恐れる。 今更ながら議会政治の常識を。 鳩山内閣論。 自由民主党の内幕。 緑風会論。 議会主義と革新政党(座談会)。 文化人と国会(座談会)。 国会戦術論。 代議士という人種について。 現代史の書き方をめぐつて。 歴史の見方と人生。 現代史研究の問題点。 資本主義は発展的になつたか。 サークル運動の歴史的な意味。 財界人インターヴュー・堀田庄三。 グラビア。 奈良のオ客サンを見る。 国会。 （漫画）人類の喜劇。 ゴシップ哲学。 放送時評。 大衆映画時評。 国語改良論の「根本精神」をわらう。 エロスの文学。 天皇の戦争責任。 「移動」の時代。 原水爆被災者のほんとうの声(座談会)。 人体と電気。 すらんぐ考現学。 毒殺未亡人。 ある世界の出来事。 雑談空手道場(鼎談)。 読書展望。 中年女優の鼻息(座談会)。 『夜の騎士道』について。 芥川賞について思い出。 小説の新人にのぞむ(座談会)。 谷崎文学と源氏物語。 日本の地下水。 馬場恒吾素描。 詩 首狩（遺作）。 【創作】。 黒の時代ー1ー。 しのび泣き。 鍵ー3ー。 新人小説懸賞募集
<h2>中央公論 71(12)(819);十一月特大號</h2>
巻頭言。 国民的利益と階級的利益。 歴史科学と人間性。 自民党政権の政治責任。 世界経済の動向と日本(座談会)。 教科書を歪めるものはだれか。 五輪大会と日本のスポーツ風土。 雑談空手道場(鼎談)。 松川事件第二審判決文批判。 石井光次郎。 こしかたの記ー6ー。 懐疑と信仰。 （漫画）人類の喜劇。 映画評。 『居酒屋』。 『白鯨』。 『マナスルに立つ』。 『森は生きている』。 グラビア。 中国の表情。 津軽半島の竜飛部落 海の家族を見る。 神風特別攻撃隊ーー敗戦記者懺悔録ー1ー。 すらんぐ考現学。 ホンモノの鍵。 サークル雑誌評 日本の地下水。 紅毛無銭旅行。 楢山節考。 新人賞選後評(座談会)。 厭世立志伝ー2ー。 鍵ー8ー。 俗物主義の功罪。 ゴシップ哲学。 放送時評。 読者さろん。 特集・中国はソ連とどう違うか。 第八回全国代表大会を迎えて。 中国共産党中央委員会政治報告。 党規約改正に関する報告。 中国はソ連とどう違うか(座談会)。 社会主義工業化への新しい展望。 日中貿易と当面の問題点。 百家争鳴運動はどう展開されたか。 「百花斉放,百家争鳴」に感あり。 中国における政治のリアリズムと文学のリアリズム。 新しい自由主義の時代。 戦犯からみた中国・ソ連(座談会)。 中国とソ連を訪ねて
<h2>中央公論 71(9)(816);臨時増刊</h2>
個人跪拝とマルクス・レーニン主義。 マルクス主義者も人間である。 日本共産党の立場。 スターリン非難を批判する。 個人崇拝とその諸結果の克服について(ソ同盟共産党中央委員会決議)。 ソヴエト・システムに対する批判。 レーニンの遺書。 ソ連通の見たソ連の現状(座談会)。 ソ連市民の表情。 ソ連紙に見る最近の国内事情。 各国共産党の動き。 世界六十六カ国共産党現勢一覧表。 （グラビア）波紋はどこまで拡大するか。 マルクス主義はどう発展するか(座談会)。 （漫画）かくてスターリン主義は崩れゆく。 学生運動指導者たちの意見(座談会)。 ポズナン暴動目撃者の手記。 それぞれの立場から。 それぞれの立場から。 それぞれの立場から。 それぞれの立場から。 それぞれの立場から。 それぞれの立場から。 それぞれの立場から。 それぞれの立場から。 それぞれの立場から。 それぞれの立場から。 百花斉放,百家争鳴。 日本知識人と革命(対談)。 私の共産主義。 アメリカはソ連の変化にどう対処するか
<h2>中央公論 71(8)(815);八月特大號</h2>
巻頭言。 日ソ交渉を想う。 沖縄住民は訴える。 特集 混迷する日本外交の再出発。 日本の外交に望む。 鳩山外交の実態。 外務官僚論。 斎藤博さんのこと。 素人外交是非。 ドイツ外交の場合。 イタリア外交の場合。 漫画にみる日本の国際的影像。 フルシチョフ秘密演説全文。 秘密演説を読んで。 これからの民主教育。 日本の農民は農民であるか。 チャタレイ裁判の意味。 グラビア。 筑豊鉱害地帯を見る。 若ものたち。 （漫画）人類の喜劇。 ニューヨーク知識人の社交界。 放送時評。 大衆映画時評。 八月十五日。 日本ーーあれから十一年。 原爆被災者の手記。 サークル雑誌評 日本の地下水。 雑談空手道場ー5ー(座談会)。 映画。 海と空の間に。 生きていてよかつた。 行動派の記録映画。 科学・非科学ちえくらべ(座談会)。 読書展望。 随筆 夏座敷。 この頃は。 愛魚抄。 キャベリーン。 怪談。 読者さろん。 松川事件第二審判決批判。 その後の赤線地帯。 芸談。 ワイセツと剣闘。 現代史の七つの課題ー2ー。 【創作】。 夏の草。 妙喜尼の一生。 鍵ー5ー
<h2>中央公論 71(10)(817);九月特大號</h2>
巻頭言。 亀は兎に追いつくか?。 参院選挙について労働組合へ一言。 革新的企業家とは何か。 紡績の窓から見た世界。 特集 世界新情勢の背後の軍事力。 戦争と平和の間隙。 国際政治と軍事力(座談会)。 極東軍司令部廃止の背景。 対日援助計画の内幕 米国下院歳出委員会議事録。 原爆時代に兵役は必要か 西独下院徴兵問題議事録。 付録 両陣営軍事力現勢図。 アメリカの対アジア政策への反省。 ブリオニ会談三巨頭の立場。 ナセルの立場。 チトーの立場。 ネールの立場。 スエズ運河国有化の波紋(座談会)。 評伝トリアッティ。 グラビア。 曹洞宗大本山永平寺を見る。 碧眼古寺巡礼。 夏の京都・昔の旅路。 （漫画）人類の喜劇。 日本三大都市比較論。 僕にも言わせてもらいたい。 日中文人交友録。 上海交遊記。 三十年後の再会(対談)。 サークル雑誌評 日本の地下水。 雑談空手道場ー6ー(座談会)。 （書評）。 シーグフリード・杉捷夫訳『現代』。 加藤周一『運命』。 映画評。 ヘッド・ライト。 誰が祖国を売ったか。 オセロ。 沈黙の世界。 赤い風船。 放送時評。 大衆映画時評。 ゴシップ哲学。 体臭について。 敗戦記者懴悔録。 読者さろん。 すらんぐ考現学。 創価学会。 フルチョフ酔虎傅。 疑似宗教国家。 松川事件第二審判決批判。 四谷怪談今昔。 妖。 鍵ー6ー
<h2>中央公論 72(7)(827);臨時増刊文藝特集號</h2>
仮象の支配者。 花より団子。 台風。 髪。 御近所のこと。 火と夕陽。 重い車輪。 小説島田清次郎。 板画の道(対談)。 第二回中央公論新人賞小説募集規定。 夜の客。 馴鹿と死と。 もぐらの手袋。 発作。 グラビア 私の好きな六つの顔。 安吾と人麿。 被告伊藤整と私。 戦後文学の再検討(座談会)。 夜の蝶
<h2>中央公論 72(8)(828);六月号</h2>
巻頭言。 反骨精神との対決。 「大衆社会」理論への疑問。 過去からの解放。 特集 いわゆる都留証言の実相。 自由主義者の試金石。 知識人の共通の敵。 「都留証言」速記録を読んで。 国際舞台で抗議せよ。 国内治安小委員会というところ。 国際感覚のにぶさ。 思想を扱うものの責任。 予期せざる協力。 都留証言全文。 エマーソン証言全文ーーノーマン自殺の真因はなにか。 ノーマンの死とその背景。 日米安保条約は改正すべきか。 隠蔽教育政策の強化。 サケ・マス漁業の実情。 第一回巻頭論文募集規定。 懸賞論文募集規定。 第二回中央公論新人小説募集規定。 映画作家論 (3) 豊田四郎と文学映画。 映画評。 道。 ピカソ―天才の秘密。 抵抗。 罪と罰。 チャタレイ裁判の批判。 菅生事件の"戸高節"。 「農民のため」の汚職。 サークル雑誌評 日本の地下水。 原水爆実験は禁止できるか(座談会)。 読書展望。 亀井勝一郎「現代史の課題」。 ミルス「ホワイト・カラー」。 谷崎潤一郎「幼少時代」。 臼井吉見「あたりまえのこと」。 雑談空手道場(座談会)。 野坂参三。 宮本敏雄。 文化国家の足の裏(対談)。 〈漫画〉大渡明春氏伝。 読者さろん。 グラビア。 都会は深夜も動いている。 ある女たちの生活。 下着文化論。 パリの日本ブーム。 松川事件第二審判決文批判。 自叙伝の試みー6ー。 片隅の正面 加瀬のみやげ話 (第五回)。 女経ー6ー。 〔創作〕。 白頭吟ー3ー。 天平の甍ー4ー。 戦国史紀ー5ー。 波打際
<h2>中央公論 72(3)(823);三月號</h2>
巻頭言。 近代日本の文明史的位置。 マルクス主義理論の二十世紀的転換。 「F項パージ」の誤解はとけない。 賃金労働者になりそこなった資本家。 特集 石橋内閣はこれまでの内閣とどう違うか。 石橋内閣論。 難航した昭和三十二年度予算案。 無政策の中の積極政策。 石橋内閣紳士録。 空飛ぶ外相に(対談)。 積極財政はインフレ財政ではない。 インフレは避けうるか(座談会)。 社会党は石橋内閣にどう対処するか(座談会)。 第二回中央公論新人賞小説募集規定。 第一回巻頭論文募集規定。 読者さろん。 『鍵』本文訂正について。 「スターリン批判」の思想的意義。 ソ連共産党第二十回大会後の一年を顧みて。 ハンガリー問題への考察。 周恩来とネールの足跡。 ハンガリー国境地帯をゆく。 サルトル会見記。 内灘を弥次るな。 民主的警察官はどうしたらよいのか。 中間文化論。 丸山真男著「現代政治の思想と行動」上巻。 サークル雑誌評 日本の地下水。 大衆映画時評。 グラビア。 まったくやりきれない。 東西のかけ橋。 黒沢明。 佐田啓二。 踊子の素顔(対談)。 映画評。 「蜘蛛巣城」。 「ノートルダムのせむし男」。 転換期に立つ日本映画界。 自叙伝の試み。 松川事件第二審判決文批判。 片隅の正面。 谷崎文学の魅力。 女経ー3ー。 【創作】。 戦国史記ー3ー。 天平の甍ー1ー。 神童。 「神童」について
<h2>中央公論 72(12)(832);十月号</h2>
巻頭言。 官僚興国論。 「戦後は終った」ということの意味。 思想の論理と風俗の論理。 特集 現代資本主義の再検討。 新資本主義の基底。 戦前と戦後の日本資本主義(座談会)。 よくぞ経営者に生れける(座談会)。 ホワイトカラーのユートピア。 日本におけるオートメーションの現状。 アメリカの繁栄と資本主義の運命(座談会)。 経済白書批判と新しい資本主義。 資本主義に何が起っているか。 国鉄新潟闘争の見方。 グラビア。 あゝ、しあわせな十日間。 機械。 市川崑の中なる星雲。 映画評。 「爆音と大地」。 「群集の中の一つの顔」。 「挽歌」。 「リラの門」。 「真夏の暴動」。 憲法調査会への疑問。 新中国の農業をみて。 四国さかさ巡礼記。 何でも癒しましょう(対談)。 日本印象記。 サークル雑誌評 日本の地下水。 読者さろん。 一頁公論。 大衆映画時評。 雑談空手道場(座談会)。 読書展望。 武谷三男『原水爆実験』。 ストロング『スターリン時代』。 福田恒存『坐り心地の悪い椅子』。 尾崎士郎『厭世立志伝』。 〈漫画〉経営者 大渡明春氏伝。 〈漫画〉ニュース・ストリート。 非常時日本文壇史ー2ー。 国際ペン大会立見席。 海外雄飛の夢を弔う。 山口慎手記「秘魯行」について。 結城家埋蔵財宝の謎。 伊藤忠兵衛。 秋灯色ざんげ。 公認返上,クソ喰らえ。 田中最高裁長官に訊ねるー承前ー。 生きるということ。 女経ー10ー。 〔創作〕。 親不孝の思ひ出ー2ー。 白頭吟ー終ー。 一絃琴
<h2>中央公論 72(1)(821);新年特大號</h2>
巻頭言。 東と西の間。 政治に対する知識人のためらい。 特集 日本経済の前途を占う。 日本経済ーーこのまま行ったらどうなるか。 対米依存の将来。 日本経済の新たな門出。 積極政策と日米関係の将来。 アメリカ農業が日本に持つ意味。 わが経済建設計画と外資の問題。 日米経済関係の矛盾。 一九七七年の世界。 農業技術の問題と方向。 F項パージの誤解をとく。 自民党の後継総裁論。 十河信二。 西欧化しつつあるソ連。 旅券と税金。 松川事件第二審判決文批判。 自叙伝の試み。 映画評。 最後の橋。 流れる・女優。 汚れなき悪戯。 女狙撃兵マリュートカ。 グラビア 移り変る北京。 さまざまの「鍵」論。 ゆすぶられる良識。 耽美趣味の限界。 痴人の死。 「思想」を徹底化する。 山田五十鈴。 新春書初め随筆。 親馬鹿の記。 お年玉葉書。 人を捌く人。 晩酌の味。 この小十年。 女経ー1ー。 創作。 顔師。 戦国史記ー1ー。 厭世立志伝ー4ー。 夏の夜。 東北の神武たち。 第二回中央公論新人賞小説募集規定。 新中国漫遊記。 読書展望。 読者さろん。 ゴシップ哲学。 放送時評。 大衆英画時評。 特集 変動期の世界をどう理解するか。 変動しつつある世界と日本。 社会主義と民族問題。 国連の平和機能と日本。 コミンフォルムの功罪。 ハンガリアの流血と西欧左翼陣営の動向。 ハンガリー問題をめぐるユーゴ・ソ連論争。 ソヴェトにも責任がある。 チトー演説批判(プラウダ紙)。 誤ったソ連の論評。 東欧問題と中国の態度。 ハンガリア・中近東をめぐる国際連合議事録。 スエズ問題をめぐるイーデン・ゲイッケル論争(英国下院議事録)。 「良心の危機」に際して世界に訴える。 もっと国際感覚を(対談)
<h2>中央公論 72(4)(824);臨時増刊</h2>
非スターリン化一年史。 社会主義と民族主義。 マルクスにも間違いはあった。 共産主義的人間論。 私は十年前に予言した。 「スターリン批判」の経済的背景。 社会主義への道をめぐる仏・伊共産党間の論争。 中国は変貌する。 日本共産党は何を考えているか(座談会)。 社会主義と共産主義の関係。 （グラビア）スターリン批判以後一年。 （漫画）漫画家がもうけた一年間。 若き日共党員の悩み(座談会)。 社会主義も人間にとつて道具に過ぎない。 それぞれの受けとめかた。 受けとめかた概論。 知識人の精神的ショック死。 中国の比重増大。 西欧諸国よ慎重であれ。 平静なフルシチョフ氏。 ソヴエトは詫びるべきだ。 日本も火山帯の一環。 また何か起るだろう。 徳田主義批判。 民衆の当然な要求。 作家は反抗せざるを得ない。 九十九匹と一匹(対談)。 ベォグラードの憂欝。 倦怠期を脱したソヴエト
<h2>中央公論 72(5)(825);四月號</h2>
巻頭言。 「自由」について。 日本人の知性。 マルクス主義政治学の再出発。 特集 外から見た日本。 ケ・セラ・セラでは困る。 ウチナーダとスナカーワ。 長期構想の欠如。 中国人の見た戦後の日本。 鶯と白鳥の間。 日本文学教師の憂欝。 日本人と宗教心。 進歩的知識人。 西欧は日本文学を求める。 映画輸出入業者として。 漫画資源国ニツポン。 文明論的診断(座談会)。 今井正とリアリズム。 映画評。 「米」。 「悪い種子」。 「人間と狼」。 第一回巻頭論文募集規定。 第二回中央公論新人賞小説募集規定。 アメリカはソ連に追越されている。 評伝ヌクルマー。 石油帝国主義。 雑談空手道場(座談会)。 保守党をゆすぶる地主たち。 宰相岸信介論。 総理大臣の病気。 国会三階席の八年間。 絞首台の社会主義。 松川事件第二審判決文批判。 戦中派ブーム始末記。 日本の警察は真に民主的か。 〈漫画〉経営者・大渡明春氏伝。 美智也とプレスリー。 出版記念会考。 五味康祐。 自叙伝の試みー4ー。 土の匂いのする文学(対談)。 兄貴。 女経ー4ー。 【創作】。 おはんー7ー。 天平の甍ー2ー。 白頭吟ー1ー。 グラビア。 民族の表情（インドの旅から）。 その日暮し（北海道凶漁地帯）。 サークル雑誌評・日本の地下水。 大衆映画時評。 放送時評。 読者さろん
<h2>中央公論 72(11)(831);九月号</h2>
巻頭言。 地方文化のあり方。 思想的無風時代の思索。 国家試験は教師の質をたかめるか。 戦後派の中間的性格。 ヨーロッパから見たソ連と中国。 ソ連経済学者への回答。 マルクス・レーニンを再検討せよ。 再び恐慌論について。 経済外相の抱負(対談)。 人物岸内閣論。 経済白書批判。 特集 転換期の労働運動。 労仂大臣のものの考え方(対談)。 労仂運動と国民の要求。 ストライキの道理。 国鉄新潟闘争・現地の声を聞く。 アルジェリアの民族解放戦線。 スカルノ大統領会見記。 グラビア。 地方政治家。 海にもあちらの風が吹く。 新人群像。 映画評。 「夜の蝶」。 「殺人狂想曲」。 「昼下りの情事」。 広島の原爆投下はいかにして決定されたか。 非常時日本文壇史ー1ー。 映画界にもっと太陽を。 サークル雑誌評・日本の地下水。 読者さろん。 一頁公論。 大衆映画時評。 雑談空手道場(座談会)。 読書展望。 山崎功『イタリア社会運動史』。 猪木正道編『独裁の研究』。 コットレル『ピラミッドの秘密』。 メースン『ヒマラヤ―その探険と登山の歴史―』。 〈漫画〉経営者・大渡明春氏伝。 〈漫画〉ニュース・ストリート。 随筆納涼船。 ギャングは栄える。 ホップ。 役者馬鹿。 間抜けな話。 吉田秀雄。 高くついた二十万円。 女はよろめかず(対談)。 女経ー9ー。 ヒロイズムとホロリズム。 奇々怪々菅生事件。 田中最高裁長官に訊ねる。 異教徒と神の問題。 自叙伝の試み。 〔創作〕。 戦国史記。 白頭吟ー6ー。 冬日かげ。 親不孝の思い出ー1ー
<h2>中央公論 72(10)(830);八月号</h2>
巻頭言。 忠誠論。 巻頭論文選考結果発表。 選考を終えて（座談会） 「忠誠論」について 「地方文化をめぐつて」の問題点 日本の土着の思考 惜しい二、三の論文 アイディアを定着させよ。 保守政党は何を果すべきか。 岸渡米ーーその後に来るもの。 日本における大衆社会論の意義。 特集 中国―人民内部の矛盾。 人民と人民の敵。 毛沢東論文を検討する(座談会)。 新整風運動の実態。 人民内部の矛盾を正しく処理する問題について。 周恩来演説(要旨)。 ソ連・東欧にどう影響するか。 緊急記事。 ソ連政変の背景とその波紋。 反党グループにかんするソ連共産党声明。 懸賞論文募集規定。 グラビア 日本のチベット。 公僕のストライキ権。 放射能におかされるアメリカ。 匿名批評滅亡論。 決戦箱根山。 深夜の「110番」。 新楢山節考。 スポーツマン一刀斎日記。 読者さろん。 一頁公論。 大衆映画時評。 雑談空手道場(座談会)。 裁判と審判。 明治の遺臣,映画をみる(対談)。 わたしの政治感覚。 〈漫画〉大渡明春氏伝。 〈漫画〉ニュース・ストリート。 「反骨精神との対決」補正。 〈映画の頁〉。 溝口健二の青春。 文学的ミュージカルス論。 ヨーロッパ的なもの。 花は桜木。 松川事件第二審判決文批判。 自叙伝の試み。 女経ー8ー。 〔創作〕。 天平の甍ー終ー。 戦国史記。 白頭吟ー5ー。 貴顕
<h2>中央公論 72(14)(834);十二月号</h2>
巻頭言。 自由主義社会のディレンマ。 日本における「中間層」問題。 狂騒曲「政治」。 歴史から見た岸内閣の性格。 岸ブームはなぜ起らないか。 特集 宇宙世紀は始まった。 新しい世界観の創造。 米ソの科学技術のちがい。 見てきたソ連の成功の秘密。 戦争絶縁の新時代がきた。 純素人からの考察。 日本でも人工衛星はできるか。 月はいかに征服されるか。 労働者農民運動からみた日共党章草案(座談会)。 グラビア 生きている封建社会。 木下恵介の幾歳月。 映画評。 「世界は恐怖する」「純愛物語」。 「黒い河」。 「戦場の叫び」。 フルシチョフを問いつめる(対談)。 ジューコフ追放の意味。 〈漫画〉経営者・大渡明春氏伝。 読者さろん。 文学はもう芸術ではない。 敢えて"広島・長崎の秘密"をはぐ。 「日本のチベット」を訪ねて。 サークル雑誌評・日本の地下水。 一頁公論。 大衆映画時評。 雑談空手道場(座談会)。 非常時日本文壇史ー3ー。 私の心はスノー・ホワイト。 薬の効能を診断する(座談会)。 日展と一水会の立場。 嘘という約束の世界で(対談)。 松川事件第二審判決文批判。 自叙伝の試みー10ー。 虚礼の美徳。 女経ー終ー。 六オンスの手袋。 人と狼
<h2>中央公論 72(13)(833);十一月号</h2>
巻頭言。 アメリカ発見。 日本経済の二重構造。 石田労政論。 特集 安保理事国 日本の前面にあるもの。 アメリカの外交政策に対する挑戦と反応。 現在の国際問題について。 アメリカの外交政策。 ソヴエトの外交政策。 中東における冷い戦争。 究極をめざす兵器の競争。 軍縮問題の解決策はあるか。 米ソ関係と日本の立場。 マルクス主義とマルクス主義者のために。 懸賞論文選考結果発表。 選後評。 技術革新と日本経済の針路。 国鉄新潟闘争、兼松氏への反論。 私のルポについて。 グラビア 南の涯ての人々。 黒沢明の世界。 映画評。 「宿命」。 「カビリアの夜」。 「喜びも悲しみの幾歳月」。 岸信介氏における政治技術発達史。 「創価学会」の著者受難せり。 西郷隆盛論。 歴史における日本の先進性(座談会)。 大切にされた女ほど持ちがいい。 ボリショイ・バレエへの疑問。 雑談空手道場(座談会)。 〈漫画〉大渡明春氏伝。 〈漫画〉ニュース・ストリート。 松川事件第二審判決文批判。 美しい年輪（対談）。 武智鉄二。 一輪咲いても花は花。 夢を盛る器。 女経ー11ー。 仕合せな馬鹿。 第二回中央公論新人賞選考結果発表。 第二回新人賞選後評(座談会)。 花の奴隷。 般若心経
<h2>中央公論 72(6)(826);五月號</h2>
巻頭言。 この教師の現状をどうするか。 政治評論のあり方について。 特集 安保条約の改廃をめぐつて。 安保条約のパラドックス。 サンフランシスコ体制からの解放。 まさに不平等条約の典型。 国際法から見た改訂問題。 アメリカはどう出るか。 安保条約の改廃をめぐってーー私はこう思う。 安保条約締結のいきさつ。 サンフランシスコの思い出。 安保条約・行政協定をめぐる国会議事録。 渡米を前にして(対談)。 グラビア 人間の土地。 吉村公三郎と映画的才能。 映画評。 動物園日記。 暗殺計画七・二〇。 追想。 拡大する世界経済の不均衡性。 岐路に立つ日本の原子力。 「水爆抗議船団」を探し求めて。 清水幾太郎氏は矛盾している。 総合雑誌と巻頭論文(座談会)。 良識家の特権意識。 法律家のみたチャタレイ裁判(座談会)。 自叙伝の試みー5ー。 片隅の正面。 読書展望。 川島武宜「イデオロギーとしての家族制度」。 片岡美智「スタンダールの人間像」。 ハンス・ハーベ「オフ・リミット」。 雑談空手道場(座談会)。 松川事件第二審判決文批判。 〈漫画〉大渡明春氏伝。 読者さろん。 大衆映画時評。 放送時評。 会議狂氏・猿買い。 松下正寿。 女経ー5ー。 新人小説論(座談会)。 第二回中央公論新人賞小説募集規定。 第一回巻頭論文募集規定。 懸賞論文募集規定。 〔創作〕。 おはんー終ー。 天平の甍ー3ー。 戦国史紀ー4ー。 白頭吟ー2ー
<h2>中央公論 72(9)(829);七月号</h2>
巻頭言。 台湾人を忘れるな。 「世論」の政治的効用。 特集 死の原子力と生の原子力。 誤れる水爆主義者たち。 死の灰のゆくえ(座談会)。 ストロンチウム90。 原子力平和利用の筋書。 論争。 核実験は人類を破滅に導く。 核兵器実験は無害である。 東海村見物記。 世界の焦点・中近東四十年史。 八つの渡米交渉覚書。 日ソ経済論争・現代世界に貧困化は進行するか。 絶対的貧困化は進行していない。 日本経済は復興した。 経済安定機構の役割を認めよ。 三氏の批判に答える。 注目すべき中ソの改革運動。 総評は臨時大会で何をめざしたか。 第二回中央公論新人賞小説募集規定。 懸賞論文募集規定。 怪談・千葉銀行。 現代は文学を求めているか。 松川事件第二審判決文批判。 菅生事件と警察の立場。 読書展望。 白杉庄一郎「絶対主義論」。 林健太郎「流れをとらえる」。 上原専禄「世界の見方」。 C・ウィルソン「アウトサイダー」。 宇野千代「おはん」。 大衆映画時評。 読者さろん。 一頁公論。 日本の地下水。 雑談空手道場(座談会)。 映画作家論 (4) 成瀬巳喜男と男性の楽園。 映画評。 「南極大陸」。 「間違えられた男」。 「将軍月光に消ゆ」。 相撲改革論に物言い(対談)。 武見太郎。 マキノ光雄。 グラビア。 イタリア点描。 東京特派員。 随筆風呂の後。 旅行ブームも結構だが。 テレビへ出ますわよ。 氷水起源考。 驚きたがる。 〈漫画〉経営者・大渡明春氏伝。 オングル島の山男たち。 日露戦争時分の文壇。 自叙伝の試み。 片隅の正面。 女経ー7ー。 〔創作〕。 戦国史記。 天平の甍ー5ー。 白頭吟ー4ー。 老後の春
<h2>中央公論 72(2)(822);二月號</h2>
巻頭言。 文明の生態史観序説。 現在革命思想における若干の問題。 特集 国際連合の舞台に立つ日本。 国連加盟をどう迎えるべきか。 国連憲章の精神。 国連と世界経済。 軍縮の今日的意味と国連の課題。 国連加盟の心構え。 国連とアジア・アフリカ・グループ。 国連の花形役者たち。 国際政治から見た日本の加盟(座談会)。 グラビア 辺境の町。 映画評。 流血の記録―砂川。 屋根。 戦争と平和。 ジャイアンツ。 赤字地方財政の根底にあるもの。 日本社会党に期待する。 野人宰相放談(対談)。 石橋湛山論。 ソ連は逆もどりしない(対談)。 ジャーナリストと戦争責任。 自叙伝の試み。 片隅の正面。 松川事件第二審判決文批判。 随筆雪見酒。 五郎正宗、実在せず。 山師。 漢文の効用。 歴史小説のこと。 読者さろん。 ゴシップ哲学。 『マーティ』のような映画がみたい。 宮城まり子。 エノケン漫語。 女経ー2ー。 教科書は重要な教材ではない。 サークル雑誌評 日本の地下水。 深沢七郎の作品。 第二回中央公論新人賞小説募集規定。 第一回巻頭論文募集規定。 【創作】。 戦国史記ー2ー。 厭世立志伝ー終ー。 闘鶏。 ソ連・ユーゴ論争 社会主義における民主主義の発展について。 政治制度の根本的改革が必要だ。 このことで利益を得るのは誰か?。 対ソ関係をこう改善した。 再びプロレタリアート独裁の歴史的経験について(人民日報社説)
<h2>中央公論 73(9)(843);九月号</h2>
巻頭言。 特集 日本における「反体制」運動の現実。 日本社会党論ーーその政党社会学的診断と批判。 労働運動は"低姿勢"を脱皮しうるか。 和歌山勤評闘争の背景。 平和運動の壁。 学生運動家に忠告する。 今日の政治的関心。 日中交流に関する意見書。 日本近代史理論のドグマーー明治政権絶対主義論の批判。 SEATOーー余りにも非アジア的な。 日本の法治国体制はこれでよいかーー最高裁判所を振り返って。 民間放送ーー20世紀旗手の宿命と限界。 電波と活字の勝負ーー激動するマス・コミの現状。 グラビア 王国。 新人監督の特質は何かーー「死刑台のエレベーター」をめぐって。 映評。 「静かなるドン」。 「先生のお気に入り」。 「戦争と貞操」。 「河は呼んでいる」。 特集・アラブ革命の国際的波紋。 アラブ連合共和国の名において。 裏切られた"せめてもの期待"。 アジア・アラブ十カ国を巡つて。 中東における軍人の役割。 レバノン進駐後に来るもの。 新「三井物産」の誕生。 シンクロリーダーの発明者として。 ヨーロッパ音楽紀行から。 日本のアウトサイダーーー中原中也の章ー2ー。 放送時評。 大衆映画時評。 日本の地下水。 女の住みにくい国(対談)。 云わなければよかつたのに日記。 女妖記。 雑誌編集者の哀歓ー6ー。 松川事件・バールとスパナ。 自叙伝の試みー19ー。 西遊記ー9ー。 花実ー9ー。 花影ー2ー。 戦いの今日
<h2>中央公論 73(10)(844);十月号</h2>
巻頭言。 特集 ひとつの政権と日本の教育。 妥協のできない道ーー特集・ひとつの政権と日本の教育(対談)。 権力が教育に要求するものーー改訂学習指導要領・勤務評定をめぐって。 各地方教組書記長にきく勤評問題の現実(座談会)。 現代教師の仕事とあり方ーー教師勤評の基底。 手記。 勤務評定書を前にして。 戒告処分をうけて。 『人間の壁』を通して。 血の惨劇の記録。 孤児日本の認識ーー社会人類学の立場から。 最近3年間の白書にみる日本経済の現状と将来(座談会)。 中国はどう考えているか。 緊張緩和への提言。 国連の権威を回復したのは誰か。 グラビア 群衆。 技術の遊離。 映画評。 「鍵」。 「一粒の麦」。 「炎上」と「不敵な男」。 「モンパルナスの灯」。 現代経営者論。 小集団の掟と経営者哲学ーー近代的経営管理は正しく受け入れられているか。 抗日戦争回顧録。 孤立化する外務省。 映画産業のからくりーー「異母兄弟」事件と六社協定。 広島ーー東京平和行進日記。 放送時評。 大衆映画時評。 日本の地下水。 トリック映画今昔談。 生きているうちが花(対談)。 雑誌編集者の哀歓ー7ー。 日本のアウトサイダーー3ー。 女妖記。 松川事件・スパナは規格品以下の軟鋼ー完ー。 自叙伝の試みー20ー。 十年昔の日記。 西遊記ー10ー。 花実ー10ー。 地なり。 青葉しげれる。 娼婦の部屋。 花影ー3ー
<h2>中央公論 73(7)(841);七月号</h2>
巻頭言。 「防衛」についての提言。 指導者の死滅。 福岡県知事リコール運動と総選挙ーー福岡県の革新勢力はなぜ敗れたか。 防長に吹きまくる岸ブームの始末記。 日・中友好再建の前提。 日中関係をめぐつて。 招かれざる客の記。 新段階へ移行する中国。 日中貿易は空白になつた。 戦後日本の思想の再検討ー4ー。 王位をねらうもの。 第四共和国の運命。 限定核戦争論を駁す。 「実感」をどう発展させるか(座談会)。 グラビア。 課長さん。 プロデュウサー往来。 日本映画の"壁"。 映画評。 「結婚のすべて」。 「楢山節考」。 「楢山節考」。 「民族の河メコン」。 販売戦線の旗手たち(座談会)。 御真影から人間天皇へ。 電化ブームの家元,松下幸之助。 女性のかくされた性経験。 サーカス芸術論(対談)。 放送時評。 第三回中央公論新人賞応募規定。 旗をめぐる波紋。 雑誌編集者の哀歓ー4ー。 殿方ご用心遊ばせ(対談)。 サークル雑誌評 日本の地下水。 松川事件・バールとスパナ。 自叙伝の試みー17ー。 西遊記ー7ー。 十年昔の日記(昭和23年戊子断腸亭日乗第32巻)7月より9月まで。 かんころめし。 花実ー7ー。 修羅
<h2>中央公論 73(8)(842);八月号</h2>
巻頭言。 東南アジアの旅から。 第二次岸内閣論。 戦後日本の労働者意識。 国際慣例から見た対中国問題。 文部省と日教組。 特集 〝現代〟とはどういう時代か。 現代の社会と人間の問題。 試練に立つ現代資本主義。 体制としての社会主義の方向。 生産の場における人間ーー新しい人間への「改造」。 余暇における人間の問題。 現代における中立および中立主義ーー現代国際政治の新基調。 植民地問題は本国をどうかえるかーーフランスのゆくえ。 政治における現代(討議)。 大阪財界から見た国際貿易(座談会)。 グラビア 名古屋。 映画新人論ーー彼らを「古さ」から分つもの。 「女優志願」。 「巨人と玩具」。 「若き獅子たち」。 ヒロシマーーその後13年。 警察・検察・裁判所ーー菅生事件・ある記者の感想。 日本のアウトサイダーーー中原中也の章ー1ー。 山と探検と京都大学。 文学の条件(対談)。 国の旗と国民の旗。 いくつもの問題と一つの問題ーー文化交流の土台について。 河原崎長十郎論。 深海探検物語。 幽霊は生きている(対談)。 云わなければよかつたのに日記。 雑誌編集者の哀歓ー5ー。 松川事件・バールとスパナ。 自叙伝の試みー18ー。 西遊記ー8ー。 花実ー8ー。 晩酌。 岩吉。 花影ー1ー
<h2>中央公論 73(11)(845);十一月号</h2>
巻頭言。 政治のなかの死。 忘れられた抵抗権ーー現代日本における組織論の思想的前提。 どういう点に注目すべきか。 職場における新しい変化と問題点。 戦後日本の思想の再検討ー5ー。 特集 高い姿勢をとる中国。 日中関係の底にあるもの。 中国の対外高姿勢。 社会主義圏における中国の役割。 反収400石の中国水田を訪ねる。 中国経済の対外新路線。 西欧側から見た人民中国。 抗日戦争回顧録。 リトルロック事件の判決ーー黒人混合教育の問題の経緯。 ドルの島沖縄。 グラビア。 日本一の米どころ。 広津先生。 「サレムの魔女」と松川裁判(座談会)。 『めまい』。 『手錠のままの脱獄』。 『鉄道員』。 教育に望む国民の声なき声。 勤評問題を現地にみる。 機械と人間のあいだーー科学と文明の危機。 マボロシの戦斗機。 人間は木に登りそこなった。 村の放送局ーー有線放送をめぐって。 結核と酒。 オキナワと百里原(座談会)。 放送時評。 サークル雑誌評 日本の地下水。 西遊記ー11ー。 雑誌編集者の哀歓ー8(完)ー。 日本のアウトサイダーーー昭和初期の詩人たち。 自叙伝の試みー21ー。 女妖記。 花実ー11ー。 新人賞発表 (第三回)。 第3回中央公論新人賞選後評(座談会)。 家畜小屋。 喪失
<h2>中央公論 73(13)(847);十二月号</h2>
巻頭言。 特集 今日の政治―われわれはこう思う。 若い学究の立場からーー現在の政治的・経済的危機の状況(座談会)。 警察民主化は全面的に崩壊するーー警職法改正は何をもたらすか。 資料・日本の警察。 警職法改正について。 公正取引委員会,その風雪の10年ーー独禁法改正をめぐって。 安保条約の解消論と改定論。 米ソからみた日本の軍事的位置ーー日米安保条約改訂問題の背景(座談会)。 アメリカの戦略とその海外基地。 国家・秩序・議会。 現代における価値意識の転換。 敢えて世代の断層に警告する。 グラビア 山手線。 日本の漫画映画。 〝大〟の字のつく映画。 「老人と海」。 動揺する海運界・五つの悩み。 戦後日本の思想の再検討ー6(完)ー。 「松川裁判」補遺。 在日朝鮮人60万人の現実。 近代産業の日かげもの。 新劇の貧困をどう救うか。 よけいなものの美学ーー「大衆社会的芸術」論。 寝てもさめても(対談)。 女妖記。 新連載小説予告。 新連載小説予告。 新連載小説予告。 日本のアウトサイダーーー河上肇の章。 西遊記ー12ー。 自叙伝の試みー22ー。 花実ー12ー。 花影ー4ー。 半導体。 人形浄瑠璃。 中央公論一九五八年総目次
<h2>中央公論 73(1)(835);一月号</h2>
巻頭言。 戦後日本の思想の再検討(討議)ー1ー。 「天下泰平」論ーー大衆政治意識の診断書。 日本における自我の新たな次元。 特集・アジアを指向する日本経済。 アジアの繁栄と日本の運命ーー特集・アジアを指向する日本経済。 賠償問題はこれからだーー特集・アジアを指向する日本経済。 輸出に妙策はあるのかーー特集・アジアを指向する日本経済。 日中貿易交渉挫折の教えるものーー特集・アジアを指向する日本経済。 日本はいかに寄与すべきかーー特集・アジアを指向する日本経済。 ニイチエの現代的意味。 音楽的文明論。 アイゼンハワーとフルシチョフへの公開状。 日本人の突破口。 ロシア人というもの。 英国は三等国か。 アメリカ首脳会見記。 日本調ブーム解剖論。 グラビア 有楽町―昼となく夜となく。 渋谷実と風俗への抵抗。 映画における記録の問題「どたんば」をめぐって。 映画評。 「風前の灯」。 「マダムと泥棒」。 「暖流」。 「菩提樹」。 西遊記ー1ー。 茅誠司(東大総長)ーー<人物再評価>第8回。 自由に焦れて在仏40年。 映画はマス・コミではない。 谷崎文学の底流(対談)。 第三回中央公論新人賞応募規定。 一頁公論。 請負の哲学ーーサムライ日本。 より住みよい都市を(座談会)。 日本観測ーー国際緯度観測所を訪ねて。 サル社会を観察してーー動物評論の楽しみ。 僕の診断書ーー正木ひろし。 こんなひと(対談)。 時間も場所もわからない謀議ーー松川裁判第二審判決文批判。 自叙伝の試みー11ー。 十年昔の日記。 【創作】。 花のれんー1ー。 私の顔。 良妻賢母。 点。 失脚ー1ー。 花実ー1ー
<h2>中央公論 73(3)(837);三月号</h2>
巻頭言。 政治論の問題点ーー専門科学の限界外にあるもの。 アメリカはなぜ不寛容なのか。 現代資本主義と過剰人口。 特集 国際的現実はうごいてゆく。 風向きの変化と日本の現実主義。 巨頭会談への道ーードキュメント。 岸内閣一年の外交。 アジア・アフリカの息吹きーーA・A諸国民会議から帰つて。 遅すぎないうちに。 アメリカに欠けているもの。 「民主主義科学者協会」の思想ーー戦後日本の思想の再検討ー2ー。 沖縄問題の二つの顔。 玄海灘の雲はれず。 北洋にサケ・マスは泣く。 グラビア 瀬戸内海の傷痕。 小津安二郎の芸術。 映画評。 「眼には眼を」。 「突撃」「眼下の敵」。 西遊記ー3ー。 雑誌編集長の哀歓。 チャンバラ一筋の王国をゆくーー東映京都撮影所。 地方大学よ,特色を持て。 三界に住いあり(座談会)。 サークル雑誌評 日本の地下水。 大衆映画時評。 放送時評。 新聞時評。 第三回中央公論新人賞応募規定。 ミュージカルスみやげ話(対談)。 すべて刑事訴訴法の歪曲ーー松川事件第二審判決文批判。 自叙伝の試みー13ー。 今井正の非情と誠実。 実感主義は人間的か。 失脚ー3ー。 満月。 花のれんー3ー。 八幡縁起。 花実ー3ー
<h2>中央公論 73(12)(846);緊急増刊</h2>
巻頭言。 松川裁判(全)。 1 事件の概要。 2 「仮定」と「可能性」の裁判。 3 赤間自白の問題。 4 自白と事実の食違い。 5 謀議に出たのは幽霊か。 6 玉川警視等の証言。 7 高橋被告のアリバイ。 8 高橋被告の身体障害。 9 証言を歪曲した判定。 10 その夜本田被告は酔っていた。 11 本田被告のアリバイ。 12 証人木村泰司の供述変更。 13 詭弁と歪曲と捏造と。 14 証人矢部寛一郎の重要性。 15 電話の問題。 16 謝礼金の問題。 17 八月十二日の電話連絡。 18 国鉄十三日謀議。 19 裁判官の証拠捏造。 20 太田はいかに取調べられたか。 21 弁護依頼の手紙と手記。 22 第二審裁判官の刑事訴訟法論。 23 国鉄十五日謀議。 24 佐藤一被告のアリバイ。 25 加藤被告の場合。 26 鈴木、二宮、阿部被告の場合。 27 他人の自白を証拠に仕立てる法律技術。 28 杉浦被告が首謀者である証拠はない。 29 加藤被告の運休貨物列車の連絡。 30 網にかかった魚。 31 バールとスパナ。 〔追記〕特に注目すべき点。 広津氏の「松川裁判批判」の発端。 〔グラビア〕問題の「諏訪メモ」。 納得ゆかぬ「松川事件」。 個性を超えた真実。 貴重なる「実証」の実践。 広津和郎の道程。 裁判を裁く文学。 裁判の論理(座談会)。 「松川裁判と広津和郎」に対するアンケート
<h2>中央公論 73(6)(840);六月号</h2>
巻頭言。 国民の夢は貯蓄で育つか。 亜細亜は生きているーー言論人のアジア観。 特集・十三年目の日本の政治。 総選挙と二大政党。 次期政権は何をなすべきか。 解決を迫る諸問題(座談会)。 政党と大衆の政治意識。 世界の国民は選挙をどう闘つたか。 果して「争点なき政局」か。 政治についての考察。 ラッセル卿の公開状をめぐって。 ダレス氏の見解を駁すーーラッセル卿の公開状をめぐって。 希望は棄てない。 アメリカ外交におけるダレス路線とケナン路線。 グラビア。 社会党書記長。 内田吐夢と日本と中国ーー映画作家論。 映画評。 「スパイ」。 「杏つ子」。 「静かなアメリカ人」。 漢字全廃論ーー文字と能率。 ヨーロッパ音楽への決別。 人間未来史観序説。 農村に入つて十三年(座談会)。 自動車業界は戦国時代ーー伸びる国産乗用車のなやみ。 アジア大会と東京オリンピック。 楢山を越えて(対談)。 西遊記ー6ー。 大衆映画時評。 放送時評。 一頁公論。 人生は手遅れが多い(対談)。 ふるさと。 サークル雑誌評 日本の地下水。 第三回中央公論新人賞応募規定。 誰が「悪」なのかーー松川事件第二審判決文批判。 自叙伝の試みー16ー。 花のれんー6(完)ー。 花実ー6ー。 団体交渉。 広い夏
<h2>中央公論 73(4)(838);四月号</h2>
巻頭言。 スプートニクからエクスプローラーまで。 日本における統治の効率。 マルクス・レーニンを超えてーー恐慌と平和革命の経済学。 特集・日本のバック・ボーンとしての教育。 現代校長論。 教研大会の成果と進路ーー現場教師のみた日教組第七次教研全国集会。 失地回復を狙う文部官僚。 新教育十三年の反省(討議)。 アラブ統一の底流をみる。 〈グラビア〉アラブ民族の表情。 人民中国の「人民」と自由中国の「自由」と。 ラッセル氏の公開状への回答。 双手を挙げて賛成するーーラッセル氏の公開状への回答。 アメリカの信条ーーラッセル氏及びフルシチョフ氏に対する回答。 フルシチョフ氏の回答について 孤独の人ダレス氏。 ミサイルに魅入られた新島。 日中貿易にまかり出た大資本。 記録映画と劇映画の交又点(対談)。 映画評。 「情婦」。 「白夜」。 「海の壁」。 西遊記ー4ー。 ソ連は平和に勝つている。 ミュージカルの火は消えず。 科学・技術立国のための提案。 テレビ塔の風あたりーー編集局長の言い分(座談会)。 大衆映画時評。 放送時評。 新聞時評。 第三回中央公論新人賞応募規定。 雑誌編集者の哀歓ー2ー。 おとぎプロ笑伝。 観光事業界の惑星・小川栄一。 若いが勝ち(対談)。 東芝側最後の謀議ーー松川事件第二審判決文批判。 自叙伝の試みー14ー。 十年昔の日記。 花実ー4ー。 困つた日日。 花のれんー4ー。 東京の土。 失脚ー4(完)ー
<h2>中央公論 73(2)(836);二月号</h2>
巻頭言。 惨勝・解放・基本建設。 勤務評定を評ジョウしよう。 歴史におけるアジアの発展形態ーーその「社会主義」への傾斜。 特集・現代社会主義の再検討。 社会民主々義の危機。 社会主義はたそがれか。 ソ連圏経済建設への疑問。 社会主義の新しい発展。 社会党は保守政権とどう闘うか(座談会)。 闘いに絶望はないーー社会主義政党の運命。 NATO体制をどうすべきか。 ソ連は平和に勝つている。 袖をまくり上げるアメリカ。 サルトルの提起した問題。 人工衛星も現実である。 グラビア。 東京地裁執行吏合同役場。 笑いをとめぬ男・フランキー堺。 六ペンスの歌ーー映画はマス・コミである。 映画評。 「地下水道」。 「戦場にかける橋」。 「広場の天使」。 「崖」。 西遊記ー2ー。 私の国鉄改革案。 日本に"音楽"があつたか。 テレビ文明の展望。 雪を撮ることの魅力(対談)。 サークル雑誌評 日本の地下水。 第三回中央公論新人賞応募規定。 大衆映画時評。 遺骨収集船銀河丸の出帆によせて。 佐伯祐三の死ーー自由に焦れて在仏40年。 花ならば(対談)。 僕の診断書ーー奥むめを。 運休荷物列車の連絡ーー松川裁判第二審判決批判。 自叙伝の試みー12ー。 芸術は進歩しないーー武智鉄二氏の所論を見て。 【創作】。 裏口から入る人。 花のれんー2ー。 失脚ー2ー。 花実ー2ー
<h2>中央公論 73(5)(839);五月号</h2>
巻頭言。 特集・「圧力団体」の日本的現象。 「圧力団体」とは何か。 中小企業政治連盟の実体。 旧軍人団体の行動とイデオロギー。 農協の三つの顔。 医師会は被害団体である。 売春業者に体当りして。 三十三年度予算をめぐる圧力。 社会科学者への提言ーー「科学」読みの「科学」知らず。 戦後日本の思想の再検討ー3ー。 フルシチョフの微笑。 フルシチョフ路線の歴史的背景。 核兵器実験中止に関するグロムイコ演説。 アメリカ国務省声明。 日本空軍のメツカをゆくーー航空自衛隊浜松基地。 壁にぶつかつた石炭業界。 石田博英の新しさと古さ。 永田町で逢いましょうーー解散気構えの政局を探る。 映画の「本当らしさ」。 五所平之助と進歩への信仰映画作家論ー12ー。 「氷壁」。 「にがい勝利」。 ひとつの勝利。 沖縄とアルジェリア。 ロカビリーと諸葛孔明。 「不正者の天国」長官への公開状ーー行政管理庁長官に与う。 大衆映画時評。 第三回中央公論新人賞応募規定。 広告にも革命がある(座談会)。 バレエの二筋の道ーーニューヨーク・シティー・バレエ団への疑問。 雑誌編集者の哀歓ー3ー。 サークル雑誌評 日本の地下水。 グラビア 見下げた東京。 お手やわらかに(対談)。 網にかかつた魚ーー松川事件第二審判決文批判。 自叙伝の試みー15ー。 西遊記ー5ー。 大ロマンの可能性ーーいたずらに小説の「通俗性」を恐れるな。 花のれんー5ー。 黄ろい船。 花実ー5ー。 森の怒
<h2>中央公論 74(12)(859);九月号</h2>
巻頭言。 びろう樹の下の死時計ーートカラ列島臥蛇島のまわりから。 社会主義の現実と理論の転換ーー政治学におけるマルキシズム。 政治状況の変化と日本社会党。 王子争議と組合運動の体質変革。 特別調査,日本の新聞。 高まる読者の紙面批判。 変容いちじるしい学芸欄。 安保改定の太鼓をたたく政治面。 大衆の生活を反映しない社会面。 誰のための経済記事か。 地方面は風穴か。 ニュースの植民地 外電欄。 新聞労働者の闘いは進む。 新聞を大衆のものとするために。 ロッキードとグラマン。 安保改定に対決する千島問題。 人物即写。 グラビア 漁港。 セントラル・レヴュー。 インドに生まれた保守新党。 「日米新時代」の落し子。 モーリヤックのドゴール病。 エリコンの恐怖。 沖縄新刑法の意図。 東映ニュースの投じた波紋。 原水協夏の陣。 映画欄。 映画劇と映画詩ーー「掟」をめぐつて。 いわゆるハードボイルド。 アルピニスト岩壁を登る。 誰のための住宅公団か。 個性への復権を。 裁判,雑音の利用ーー松川公判を中心に。 ヒロヒト氏の微笑。 週刊誌時評。 大衆映画時評。 西遊記。 永井荷風論。 天衣無縫の群像ーー明治奇人伝。 もう一歩進むのには(対談)。 自叙伝の試みー28ー。 女妖記。 珍品堂主人。 はぜくら。 革命前後。 葉山一色海岸
<h2>中央公論 74(15)(862);十月増刊号</h2>
殺人キッド。 きげんのいい男。 時を巡る星。 異郷の友。 田沼学校。 影。 第八キャンプ。 王台。 新人作家二大競作。 孤児。 黒いしわぶき。 日本文学の流れのなかで。 東京のプリンスたち
<h2>中央公論 74(17)(864);十二月号附録</h2>
まえがき。 世界経済とは。 レーニンの帝国主義論。 世界経済は変貌した。 この小論の意図するもの。 社会主義は躍進する。 一、社会主義の領土と人口はふえる。 フルシチョフのアメリカ訪問。 フルシチョフの豪語が真実であるとすれば？。 ひろがる領土。 戦争と社会主義。 人口の社会的経済的意義。 社会主義国人口は一〇億を突破した。 社会主義人口はふえる。 後進国の人口は世界総人口の約半分を占めている。 社会主義国人口と先進資本主義国人口との順序は逆転した。 二、経済力における社会主義と資本主義。 経済力とは。 エネルギーの消費量をくらべる理由。 エネルギーの消費量は国民所得とほぼ同じ動きを示す。 社会主義諸国の消費量は急増した。 前年に対する増加率は約一一％である。 ソ連のエネルギー消費量は、社会主義陣営全体の六割近くに達している。 社会主義は追いつく。 なぜ、そうなるのだろうか？。 三、アメリカは埋められるか。 ソ連とアメリカの拡大の速度。 生産力の質の隔たりは大きい。 工業生産ののびにおいても社会主義諸国の上昇の速度は早い。 いろいろの財貨の生産高をくらべると。 ソ連の資源は豊富である。 近代的な消費財の生産は不振である。 基礎的生産財の生産は盛んである。 それはたしかに資本主義に対する脅威である。 先進主義国の悩み。 一、第一次大戦前はどうであったか。 比較の基礎。 第一次世界大戦前の工業生産の動き。 工業生産はどのくらいの早さで増加したか。 貿易の動き。 日本は独走する。 この時期の特徴。 貨幣の価値は安定していた。 二、第一次大戦後の世界経済は、その様相を一変した。 世界経済の様相は一変した。 戦争の断層は大きかった。 貿易は極度に委縮した。 なぜ、こうなったのか。 一九二九年に大規模の世界恐慌が勃発した。 日本の場合。 資本主義は恐慌にたえきることができなかった。 要約。 三、第二次世界大戦後の世界経済の新しい様相。 第二次大戦後の工業生産は急速に回復した。 その後の発展の速度も早い。 戦争によって肥え太ったアメリカの経済。 ドイツ及び日本の断層は大きい。 さすがはイギリスである。 貿易も順調にのびている。 貿易における日本の成績はあまりかんばしくない。 いわゆる成長率も高い。 四、なぜ、そうなったのか。 資本主義は若がえったのか。 社会主義圏の拡大。 アメリカ経済の優位。 エネルギーの消費量及び国民所得からみたアメリカの地位。 アメリカの生産性も非常に高い。 アメリカ援助に乗り出す。 世界経済の早い拡大の原因を探るには、国民総生産の構造を調べるのがよい。 個人消費は絶対的にはのびている。 個人消費がふえたのは、賃金が上ったからである。 個人消費は上昇したが、国民総生産における割合は低下した。 どこにはけ口が作られたか。 軍需以外の政府需要はどう動いたか。 設備投資は驚くべく増大した。 しかし悩みもある。 輸出の重要性は増した。 むすび。 あとがき
<h2>中央公論 74(6)(853);五月号</h2>
巻頭言。 日本の外交ーー特集・ナショナル・インタレストの立場から(対談)。 核武装のまぼろしを拭い去るとき。 日本の帝国主義復活と中立問題。 中国敵視政策をどうかえるか。 皇室と国民。 悲劇精神と喜劇精神ーー哲学的映画論。 大学の自治とは何か。 セントラル・レヴュー。 頂上会談へ動くアメリカ外交。 クルップ氏の〝旅行カバン〟。 選挙を喰うウタカタ候補。 増大する警察・機密予算。 地方選挙と部落差別。 カブキとソ連。 ブッダ・ジャイアンティ。 ラマ僧の反乱。 帰国朝鮮人を新日家に。 注目すべき砂川裁判の全貌。 外と内の生活から見た日本(座談会)ー2ー。 人物即写。 グラビア。 青い眼の雲水。 亡びゆく東北の塩田。 映画。 「キクとイサム」をめぐって。 「青春群像」。 「恋人たち」。 「大運河」。 砂川・新島・百里ヵ原・そして沖縄。 昨日の幻影は生きているーー大衆天皇制論からスッポぬけたもの。 わが町は選挙の花ざかり。 われらはテレビ・プロデューサー(座談会)。 新聞時評。 週刊誌評。 大衆映画時評。 ふたたび政治小説を。 日本のアウトサイダーーー内村鑑三の章。 自叙伝の試みー24ー。 西遊記。 刮目して待ちましょう(対談)。 女妖記。 連載予告。 第四回新人賞応募規定。 珍品堂主人。 花影。 貴族の階段。 革命前後。 はぜくら
<h2>中央公論 74(1)(848);新年特大号</h2>
巻頭言。 後進国の未来像。 政治的磁場の変化について。 中間的懐疑地帯の倫理。 セントラル・レヴュー。 国際政治一九五九年の展望。 政治算術のソロバン。 九万トンをめぐる商魂。 御成婚恩赦は違憲ではないか。 三笠宮の歴史感覚。 アジア連帯委員会のヤミドル事件。 二月の革命説と七時間占領説の出所。 新春を迎える勤評闘争。 英国議会の売春論争。 右往左往から前進へーー特集・民主主義ーわれわれが守るべきもの。 「公共の安全と秩序」集ーー特集・民主主義ーわれわれが守るべきもの。 われら民主主義の子ら(座談会)。 権力と自由ーー特集・民主主義ーーわれわれが守るべきもの。 ソヴェトと話し合う条件。 日銀法改正をめぐって。 グラビア 近くて遠い国。 人物即写。 日本の地下水。 芸術の総合化とは何かーー「ぼくの伯父さん」をめぐって。 「その窓の灯は消えない」。 「くたばれ！ヤンキース」。 「奥様御用心」。 大衆映画時評。 日本映画産業の現状。 「秩序計画」を提言する。 アジアは日本を待っているーー一ビルマ人の直言。 「テレビ」狂騒曲。 反収400石は事実だった。 殺人が悪なのではない。 院長日記。 ファッション国ニッポン。 「資料・日本の警察」をめぐって。 向島。 今年の秋。 気になること。 当ってくだけろ(対談)。 女妖記。 文学と映画に架ける橋。 岡倉天心の章ーー日本のアウトサイダーー6ー。 新聞時評。 放送時評。 週刊誌時評。 連載 西遊記。 自叙伝の試みー23ー。 新人賞応募規定。 珍品堂主人。 花影。 貴族の階段。 歴史の実験
<h2>中央公論 74(9)(856);七月号</h2>
巻頭言。 憎悪の哲学。 「中立」の法律的基礎。 緊張緩和のなかのミサイル装備(対談)。 世界の焦点ーー西ドイツ。 ドイツへの手紙。 現代経営者の意識構造。 経営イデオロギーと労働運動。 参議院の"危機"の実態。 チベット問題の背景。 インドの尺度と日本の尺度。 となりの国,大韓民国。 セントラル・レヴュー。 サケ・マス缶詰と交換された原子炉。 イギリスの立場を支えるもの。 動き出す「死の商人」。 天皇の〝芳座所〟を作った朝鮮人。 人権を無視された人権擁護局員。 矛盾だらけのNHK聴取料値上げ。 大証券の〝人海戦術〟。 中国の『青春の歌』論争。 東京オリンピックは決ったが。 人物即写。 グラビア 三つの都。 映画評。 華々しきリアリズムーー「灰とダイヤモンド」をめぐつて。 年上の女。 十二人の怒れる男。 レ・ミゼラブル。 永井荷風追悼特集。 遺稿 訳詩二篇。 荷風文学の真髄(座談会)。 「腕くらべ」と「妾宅」。 ふたりの会葬者。 遠く仰いで来た大詩人。 荷風先生を想う。 荷風先生聞き書。 孤高の荷風先生。 舞台裏の思い出。 忘れられたコウモリ傘。 荷風と中国文学。 叙情詩人の扼殺。 日本の地下水。 大衆映画時評。 週刊誌時評。 新聞値上げと大衆。 私はスパイを依頼された。 西遊記。 映像は思想を表現出来るかーー現代芸術の方法論。 日本のアウトサイダーー完ー。 自叙伝の試みー26ー。 女妖記。 第四回中央公論新人賞応募規定。 珍品堂主人。 はぜくら。 革命前後
<h2>中央公論 74(14)(861);十月号</h2>
巻頭言。 「詭弁」に代わるもの。 戦後の終息と思想の転換。 日本社会党の停滞をどう破るか。 日本経済の白書(討論)。 砂川裁判の論争点。 巨頭会談の焦点,核実験停止は可能か(対談)。 魔手は教師の養成へ。 セントラル・レヴュー。 公安条例再び違憲判決をうける。 新聞資本によろめいた公正取引委員会。 少数意見と裁判官の責任。 〝政治〟に対決した母親大会。 中共ウルシと漆器業地の明暗。 フルシチョフ〝歓迎〟旋風アメリカに吹く。 ジュネーヴからワシントンへ。 続発する南アフリカの暴動。 フランス学生と将軍の戦い。 腐敗は東南アジアにはびこるーーアメリカの援助は必然的に汚職をもたらすか。 統一アラブ国家への途。 人物即写。 【グラビア】新興国の表情。 映画・TV。 映画における政治性ーー「北北西に進路を取れ」をめぐって。 「いとこ同志」。 音声と映像ーーTVへの注文。 沖縄の人権をどうみるか(対談)。 ねわざ師・西尾末広の思想。 松川事件の被告たち。 ドブネズミ号西へ行く。 プレスリーはキリスト。 週刊誌時評。 日本の地下水。 西遊記。 女妖記ー(完)ー。 近代小説の原型(討論)。 自叙伝の試みー29ー。 はぜくら。 革命前後。 夢の浮橋 108枚
<h2>中央公論 74(3)(850);二月号</h2>
巻頭言。 自由民主党の政治感覚。 反動感覚の典型。 保守感覚者の悲哀。 その現実感覚。 その実行感覚。 反主流感覚の種々相。 その心情と現実。 そのリベラリズム。 日本社会党の前進のためにーーいわゆる"向坂論文"に関連して。 マスコミがすべてを決定はしない。 敵と味方。 タゴールからネールへ(対談)。 1959年ーー日本をめぐる国際情勢(座談会)。 冷戦打開のために再提案する。 セントラル・レヴュー。 人民公社のいくつかの問題。 小林委員長襲撃事件の背景。 ベルリン問題はどううごくか。 新春の株価に一波乱。 政治家のサカナになるサケマス交渉。 起ち上つた埼玉県の部落民。 中政連農村に乗りだす。 政治家マルローを迎えたインテリ。 十大ニュースとはなにか。 運転手をおびやかす精神病。 グラビア。 孤独な喜劇王。 人民公社の壁。 新しいリアリズムへの道ーーポーランド映画「影」をめぐって。 「シャンソン・ド・パリ」。 「大いなる西部」。 大衆映画時評。 人物即写。 「厚生白書」と「国民生活白書」のあいだーー社会保障からみる国民の階層分化。 北海道の教育と政治。 アジア・アフリカの作家たち。 沖縄は抵抗の島ではなかった。 チェーホフの劇場見聞記。 日本の地下水。 週刊誌評。 新聞時評。 ほめられてるのかしら(対談)。 女妖記。 新人賞応募規定。 岡倉天心の章ーー日本のアウトサイダーー7ー。 連載 西遊記。 珍品堂主人。 花影。 貴族の階段。 歴史の実験。 別册付録 これが日本の経済だ。 いかに復興したか。 1 戦前の水準をはるかに突破した。 2 回復の速度も早かつた。 3 何が回復を支えたか。 現下の諸問題。 1 独占は進む。 2 労働力は吸収できるか。 3 インフレの危険は去らない。 4 入超はつづく
<h2>中央公論 74(13)(860);緊急増刊九月増刊号</h2>
七対五の示す意味。 裁判官の反共確信は証拠にならない。 裁判の正道たるもの。 被告という名の10年。 こうしてマスコミを乗りこえた。 少数意見を批判する : 松川事件弁護人座談会。 松川運動10年史。 松川事件運動年表。 〔グラビア〕十年。 事件の真相をたずねて。 捜査・検察・裁判官の責任。 「廻り道」はおそれない。 松川運動の思想的意味。 1949年の歴史ーー松川事件の時代的背景。 救援運動の中から(座談会)。 影の力となった人。 これでよいのか。 最高裁判決理由全文。 附・反対意見
<h2>中央公論 74(3)(850);二月号附録</h2>
いかに復興したか。 1 戦前の水準をはるかに突破した。 2 回復の速度も早かつた。 3 何が拡大を支えたか。 現下の諸問題。 一 独占は進む。 二 労働力は吸収できるか。 三 インフレの危険は去らない。 四 入超はつづく。 むすび
<h2>中央公論 74(5)(852);四月号</h2>
巻頭言。 大衆天皇制論。 いわゆる「向坂論文」批判に答える。 地方選挙の条件と課題。 民族主義と国家主義。 特集 われらの求める唯一の道。 積極的中立主義と日本。 現代政治からみた中立(討論)。 中立の経済的基礎(座談会)。 新聞時評。 週刊誌時評。 ソヴェトの新しい挑戦ーー第21回党大会のもたらした展望。 賠償のメカニズム。 伝達の可能性と統一戦線。 セントラル・レヴュー。 皇太子の恋愛をめぐる国会論議。 ジャーナリズムに挑戦する財界。 新段階に入つた中東情勢。 農業基本法のムード。 売られた本栖湖の水。 ミサイル・ギャップ論争のゆくえ。 文部省の教員異動は仇討ちか。 神々の復活？。 反共武器商人また一人？。 人物即写。 グラビア・八十三歳の興行王。 映画。 一つのロング・ショットーー「第5福竜丸」をめぐって。 「私は死にたくない」。 「悪魔の発明」。 「荷車の歌」。 大衆映画時評。 外と内の生活から見た日本(座談会)ー1ー。 圧力団体としての医師会。 賠償をめぐるわれわれの疑惑。 笑って騙せーー「ニューヨークの王様」から。 くたばれ八幡製鉄。 日本の地下水。 深いごえん(対談)。 二二が八のそろばん。 明治・大正・昭和三代の性格。 若いみそらで(対談)。 新連載予告。 新連載予告。 連載 西遊記。 日本のアウトサイダーーー内村鑑三の章。 女妖記。 新人賞応募規定。 珍品堂主人。 貴族の階段。 歴史の実験
<h2>中央公論 74(17)(864);十二月号</h2>
巻頭言。 裁判を誤らせるもの。 社会民主主義の二つの魂。 特集・安保改定の関頭で。 日本と米国の相互依存。 マッカーサー大使演説への疑問。 最近の情勢について。 前田報告を反駁する。 反岸連合戦は可能か。 セントラル・レヴュー。 フルシチョフ提案の反響。 あまりに〝政治的〟な帰国問題。 分裂しはじめた三井鉱山労組。 観光コースとなった皇居勤労奉仕。 損保を大衆の手へ。 就業飼育体制はでき上っている。 伊勢湾台風と官僚の防波堤。 なぜ勤務評定を拒否したか。 羽仁進氏の挑戦に応える。 人物即写。 【グラビア】黒い谷。 映画 TV。 女と英雄ーー「貴族の階段」「にあんちやん」「鹿島灘の女」。 スポーツ中継ーーTVへの注文。 毒薬と爆薬ーーコールダーホール原子炉輸入をめぐるからくり。 民族舞踊の二つの方向ーーモイセーエフ舞踊団とコロ舞踊団。 百姓会社はひろがりひろまるーー法人成りしたみかん山の夢と現実。 ドブネズミ号さらに西へ行く。 石原慎太郎論。 こんちはサヨナラ(対談)。 知識人文学の栄光と悲惨(討論)。 西遊記。 女妖記ー(完)ー。 一高生活の思ひ出。 新年号連載予告。 はぜくら。 革命前後。 これが世界の経済だ
<h2>中央公論 74(8)(855);六月号</h2>
巻頭言。 日本の分裂線と統一運動への一視点。 新聞にとって「中立性」とは何か。 政府の安保改定構想に反対する。 「東西軍事力ひきはなし」への道。 ドイツの統一問題とソ連の目的。 最高裁に提言するーー飛躍上告された砂川判決をめぐって(座談会)。 日本の政治的底流ーー国民運動と地方選挙。 福岡県知事選挙の意味するもの。 セントラル・レヴュー。 腐敗した東京都知事選挙。 ねらわれている憲法の〝体質改善〟。 油井からガソリン・スタンドまで。 魅力あるテレビ・ドラマは生れるか。 転機にきた鉄鋼カルテル。 地方政治のまがりかど。 志免炭鉱払い下げの疑惑。 指導者の交替と東西会談。 劉少奇論。 影なき統制ーー自主調整。 燃え上る石油騒動記。 人物即写。 正宗白鳥先生。 映画。 賛否両論ーー映画批評についての一提言。 「お熱いのがお好き」。 「挑戦」。 「孫悟空」。 「お嬢さんお手やわらかに」。 大衆組織としてみた新興宗教。 日本のコリヤン・ロビイ。 私は初めて相撲に疑いを持った。 名古屋商人ーールポルタージュ。 夢を建てよう(対談)。 西遊記。 週刊誌評。 現代批評のジレンマ。 女妖記。 第四回新人賞応募規定。 日本のアウトサイダーー11ー岩野泡鳴の章。 自叙伝の試みー25ー。 舞台で見た自分。 珍品堂主人。 はぜくら。 革命前後。 花影。 三十六号室
<h2>中央公論 74(16)(863);十一月号</h2>
巻頭言。 革命の意味。 憲法の危機と裁判官の責任。 アメリカ版「天下泰平」論。 政府の「静観政策」に反対する。 特集・米国におけるフルシチョフの発言。 平和共存について（論文）。 今後四年間に軍備の全廃を（国連演説要旨）。 訪米旅行を終えて（テレビ演説全文）。 アメリカ新聞記者との一問一答（全文）。 米ソ共同コミュニケ（全文）。 アメリカの表情。 冷戦14年の終結か(座談会)。 新聞を釈放した公取委。 セントラル・レヴュー。 ドゴールの「和平工作」。 百家争鳴の東南アジア経済協力。 踏みにじられた行政協定。 若人にほほえみかけるアキヒト。 西尾処分問題の背後にあるもの。 党人派チームのトップバッター。 教育戦線の分裂と統一。 テレビ界の値上げ攻勢。 テレビ・プロデューサーへの挑戦状。 未遂日英戦記。 人物即写。 グラビア・日本の中の三十八度線。 映画・TV。 「自殺への契約書」とレジスタンス。 「わらの男」。 スリラー・ドラマーーTVへの注文。 週刊誌評。 水害は天災ばかりではない。 日本の技術と技術者(座談会)。 黒い羽根それははばたきうるか。 ある自由主義者の生涯ーー明治奇人伝。 農村のプリンスたち(座談会)。 裏からみたデパート。 西遊記。 女妖記ー(完)ー。 パリで知った黒岩涙香。 医者の診た社会主義者たち。 自叙伝の試みー30ー。 第4回中央公論新人賞選評。 ある秋の出来事。 はぜくら。 革命前後
<h2>中央公論 74(11)(858);八月号</h2>
巻頭言。 びろう樹の下の死時計ーートカラ列島臥蛇島のまわりから。 番人の番人をする者は誰かーー最高裁判所と国民。 権力の乱用に抗して。 安保改定交渉への史的批判。 冷戦の破綻と転換。 防衛の真実と虚偽。 自由民主党の外交感覚。 内乱条項温存の主張。 集団安全保障への現実型として。 改定反対から消極的賛成へ。 対等性からの共同防衛観念。 参議院選挙の結果を分析する。 フランス第5共和制は健康か。 続大衆天皇制論。 セントラル・レヴュー。 ジュネーヴからの通信。 〝鮮〟という略称の追放。 アデナウアーは居据ったが。 日本農業に吹く〝東風〟。 教育労働者の二つの大会。 ある基地反対闘争の結末。 〝直結道政〟への布石。 「神風」から「そよ風」タクシーへ。 根深い新聞代不払い運動。 人物即写。 グラビア まぼろし。 映画欄。 『二十四時間の情事をめぐって』。 『二十四時間の情事をめぐって』。 鍵。 8月15日以後。 「生きていてよかった」かーー被爆者白書から。 池田勇人の意識と政策。 株主大衆とその演出者たち。 建築は文明の統一者たりうるか。 週刊誌時評。 海外日本国民歌募集。 「飼育」されてるのかな(対談)。 西遊記。 自叙伝の試みー27ー。 市民文学の幻影ーー「風俗」小説への考察。 女妖記。 珍品堂主人。 はぜくら。 革命前後。 花影
<h2>中央公論 74(10)(857);七月号臨時増刊文芸特集号</h2>
朝鮮風小夜楽。 衢のながれ。 驢馬の耳。 ここより他の場所。 〔グラビア〕知られざる世界一 : 本誌特写。 第四回中央公論新人賞応募規定。 海の見える芝生で。 トラック島の会。 花橘を地に散らしつ。 影。 武田泰淳論。 中央公論新人賞作家第二作 封印は花やかに。 女流新人賞作家第二作 おらが蕎麦
<h2>中央公論 74(2)(849);臨時増刊</h2>
河ーーわが方丈記。 卑怯者。 剝製。 背信湾の人質〈百枚〉。 流亡記〈百二十枚〉。 私の見た日本の文壇。 〔グラビア〕ペンは剣に通ず。 第四回中央公論新人賞小説応募規定。 山河ありき。 夢の旅路ーータシュケントからモスクワへ。 黒い月。 足禍記。 「文学」の氾濫。 新人作家論。 「文士劇」ありのままの記。 「笛吹川」と歴史の姿。 企業としての文学(座談会)。 鶏の脚〈百三十枚〉。 死電区間〈百枚〉
<h2>中央公論 74(7)(854);臨時増刊</h2>
グラビヤ口絵。 マス・コミ野球オール日本選抜チーム 水野成夫 吉田秀雄 前田義徳 松方三郎 五島昇 鹿内信隆 信夫韓一郎 本田親男 正力松太郎 臼井吉見。 マス・コミは世論をつくるか。 水野成夫は果して財界の代表選出か。 マス・コミ・モニター室ーーテレビ・週刊誌批判。 やはり孤独な皇太子。 政治記者は政治家のヒモつきか。 現代広告入門。 テレビ・ディレクターの言い分。 マス・コミ用専門家を診断する。 ファクシミリ北海道に上陸す。 マス・コミ人物地図。 マスコミ進化論。 マス・コミの全線基地記者クラブ。 テレビの倫理。 映画の倫理。 色頁。 映画界おかめ八もく。 碧い眼のテレビ屋会見記。 マンガ。 マス・コミ戦国地図。 私はスリラーにつかれている。 マス・コミという名の化物。 事件記者(座談会)。 大宅壮一の手口で大宅壮一を斬る。 広告夜叉吉田秀雄。 日本最大の興業師正力松太郎。 マス・コミの足もとを狙う五島王国。 「森脇メモ」マス・コミ版。 マス・コミに変貌する兜町。 電機業界の神武紀元。 「アカハタ」論。 潜航型マス・コミ「家の光」。 スポンサーは何を狙うべきか。 医学的に見たテレビの功罪。 プロデューサー発言。 中屋見習士官回想録。 「月光仮面」の逆襲。 ぼくは芸術交流師。 テレビ・ミステリー。 なつかしのキャッチ・フレーズ
<h2>中央公論 74(4)(851);三月号</h2>
巻頭言。 特集 教師と日本の教育。 日本の教育者。 実践としての政治と教育(座談会)。 国民に責任を負うためにはーー教育課程の自主的編成と教育の自由。 第8次教研大会なにを学んだか(座談会)。 或る父親の感想 PTAの立場から〈手記〉。 カメラとマイクの論理。 国民運動の組織論。 現行選挙制度の矛盾をつく。 転換のはじまり。 セントラル・レヴュー。 ダレス外交は変わるか。 フルシチョフ報告のもたらす夢。 キューバ革命と対米感情。 通貨交換性回復の意味。 皇太子と犬とファシズム。 業界の自主調整は進むか。 農業会社の妖怪。 外国紙の岸政権評。 沖縄の日常報道を望む。 人物即写。 グラビア 沈める大地。 二つの戦争映画からーー「大東亜戦争と国際裁判」と「人間の条件」。 「人間の条件」。 「ニューヨークの王様」。 「さすらい」。 国際政治における中立主義。 中国思想と人民公社(対談)。 中国における歴史的実験ーー人民公社運動をめぐつて。 週刊誌評。 一兆四千百九十二億円の内幕。 日本政治の象徴ーー大東京。 鉄格子の中の青春。 ソヴェート市民の人間像。 実業家はデザインを知らない(座談会)。 一億分の一センチ(対談)。 「組織と人間」をこえるもの。 連載 西遊記。 大杉栄の章ーー日本のアウトサイダーー8ー。 女妖記。 新人賞応募規定。 珍品堂主人。 花影。 貴族の階段。 歴史の実験
<h2>中央公論 75(3)(867);三月号</h2>
巻頭言。 世界経済を見てきた眼から。 モンロー主義から多様な現実へーー転機に立つアメリカ外交。 批准国会に要望する。 安保条約批准と中国承認。 日中関係のゆくえ。 保守第2党の誕生かーー民主社会党論。 民主社会党に試問する(座談会)。 科学時代と人類。 日本の教育の未来像ーー現場教師はこう考える(座談会)。 失業炭坑夫の内臓は語るーー共同調査。 セントラルレヴュー。 揺れる〝大国〟フランス。 紹介されなかったフルシチョフ演説。 外遊政治家の放言・迷言。 記者クラブの自主調整。 衣がえした中曽根構想。 大気汚染問題の風向き。 映画ベスト・テンに異議。 グラビア 取材。 映画TV。 「ロベレ将軍」と「十三階段への道」。 ニュース映画 江藤文夫氏に応える。 1兆5696億7400万円の予算ーー自民党の下部組織化を狙う35年度予算。 綾部・亀岡ーー大本教と世界連邦ーー日本探検ー2ー。 テレビにうつる虚像ーーヴァンドーレン事件にひそむ問題。 独居房ノート。 沖縄文化論。 推力,燃料,段階ーー月から太陽系へ。 太陽へのコースーー月から太陽系へ。 ゴースト・タウンに花は咲く(座談会)。 チェーホフの魅力の本質。 西遊記。 加寿天羅甚左。 流転。 傷ある翼。 罠と毒。 宴のあと
<h2>中央公論 75(2)(866);二月号</h2>
巻頭言。 自助および相互援助の名の下に。 日本の外交を憂える。 ロッキード・賠償・黒いジェット機(座談会)。 最高裁における理想と現実。 15対0への疑問ーー砂川事件最高裁判決をめぐって(座談会)。 アカデミズムの危機。 マイナス伝統論。 ホワイト・カラーの変貌ーー事業部制のもたらすもの。 失業炭坑夫の内臓は語るーー共同調査。 そてつとミサイルの島,沖縄ーー沖縄立法院議員に聞く(座談会)。 セントラルレヴュー。 オダン〝消滅〟事件。 ブルータスお前もか。 ナセリズムの変貌。 質的リベラリズムの哲学。 第二の〝黒船〟貿易自由化。 鼻つまみ〝黄金〟の六〇年代。 国会議長の楢山節考。 グラビア 二つの開拓地。 映画・TV。 現実をみる眼。 「火山の驚異」。 「ロベレ将軍」。 コマーシャル。 もっとも大事なことを一番最初にーー民主党員の意見。 1960年米民主党政策綱領。 中国はいかがでしたか(対談)。 政治記者ーーその自省と追求するもの。 エロティシズムの政治学。 TV論争に私も参加する。 ライスケーキ王一代記。 石川三四郎のことなどーー自由に焦れて滞仏40年。 第五回中央公論新人賞応募規定。 加寿天羅甚左。 流転。 西遊記。 現代文学の地盤ー3ー。 宴のあと。 傷ある翼。 罠と毒 新連載
<h2>中央公論 75(6)(870);六月号</h2>
巻頭言。 危機の中からの未来。 まさに頂上会談の時点で(対談)。 一自民党代議士として直言する。 新安保条約ーー疑いは深まるばかり(座談会)。 行政協定白書。 全面軍縮から経済競争へ。 日本国憲法の理想と現実ーー違憲状況の省察。 三池争議の教訓。 日本経済に何を期待するか。 セントラル・レヴュー。 人事院の内濠を埋める。 「国民生活研究所」の正体。 医療保険に不満ひろがる。 CB戦争の恐怖。 戦争体験の断絶と連続ーー新しい戦争映画の出発点。 〔グラビア〕and。 韓国の大衆蜂起。 ホーム・ドライバーと日曜大工ーー非代理的余暇の問題。 残酷と非情。 橋のうえの眼覚めーー日中関係の基礎となるもの。 女はおだてにのりましょう(座談会)。 西遊記。 加寿天羅甚左。 流転。 新人賞応募規定。 傷ある翼。 宴のあと。 ロビンソンの末裔。 罠と毒 (最終回)。 別冊付録。 冷戦から頂上会談へ : 冷戦十五年史。 一、国際連合の発足。 二、トルーマン宣言発表される。 三、中華人民共和国の誕生。 四、朝鮮戦争勃発する。 五、スターリンの死。 六、バンドン会議開かれる。 七、ジュネーブ巨頭会談始まる。 八、スエズに起った戦火。 九、ハンガリー事件。 十、スプートニク成功す。 十一、再び頂上会議へ。 十二、競争的平和共存の時代
<h2>中央公論 75(8)(872);7月号臨時増刊</h2>
お袋。 運がつく。 珍木。 男と猿と。 塩辛の話。 ユーモア小説について。 孝子。 稲妻物語。 虎徹。 剛兵。 喜寿童女。 時代小説について。 部分。 あの人が来る。 ほくろの男。 暗黒への脱出。 疑惑の価。 推理小説について。 透明人間。 音絶えた夜。 青い朝。 夏手袋。 喪家の犬。 女流小説について。 M河物語。 幹候志願。 一刷毛の血。 土人の話。 原隊復帰。 戦争小説について。 ハスクヴァナ・ミシン。 十八歳。 誘拐。 洪水。 表彰。 事件小説について。 恋の山。 月に似ている。 その姿。 プラトニック・ラブ。 ある退院。 恋愛小説について。 文壇六・三制論。 【グラビア】デビュー
<h2>中央公論 75(付録)</h2>
第一章国際連合の発足 。 第二章トルーマン宣言発表される 。 第三章中華人民共和国の誕生 。 第四章朝鮮戦争勃発する 。 第五章スターリンの死 。 第七章 ジュネーブ巨頭会談始まる 。 第八章 スエズに起った戦火 。 第九章 ハンガリー事件 。 第十章 スプートニク成功す 。 第十一章 再び頂上会談へ 。 第十二章 競争的平和共存の時代 。 第六章バンドン会議開かれる 
<h2>中央公論 75(7)(871);七月号</h2>
巻頭言。 特集・湧きあがる民主主義。 討議・疑似プログラムからの脱却(座談会)。 法的にも無効である。 躍動する市民精神ーーその意識と行動(座談会)。 声なきものも起ちあがる。 6・4ストの記録。 護憲内閣で政局収拾を。 安保審議で残された問題。 セントラル・レヴュー。 悪夢のごとき五月十九日。 黒いジェット機とCIA。 トルコのクーデタ。 アメリカの〝防空演習〟。 地方選挙の一典型。 グアム島日本兵の天皇観。 世界史の曲り角で。 政治家と世論。 日本の国防力ーーその戦力と経済的背景。 われわれも非難されるべきだ。 〔グラビア〕暑い国のタイ。 映画。 忘れられた映画著作権ーー「紺碧の空遠く」と著作問題。 「太陽がいっぱい」。 未来に待ちうけるもの。 ナンセンス哲学論。 松川差戻し裁判。 富士グループ住友を追うーー伊藤忠と丸紅飯田の場合。 ドキュメンタリー特集。 天理教。 踊りの島。 事件の背景ーー蜂之巣城騒動記ー1ー。 芝居でなくてはならぬもの(対談)。 流転。 加寿天羅甚左。 西遊記。 第五回中央公論新人賞応募規定。 宴のあと。 ロビンソンの末裔。 傷ある翼 (最終回)
<h2>中央公論 75(12)(876);七十五周年記念十一月特大号</h2>
巻頭言。 75周年記念特集ーー再録評論集。 憲政の本義を説いて其有終の美を済すの途を論ず(大正5年1月号所載再録)。 政治的概念としての大衆(昭和3年4月号所載再録)。 日本の所謂無脅威軍縮の実体(昭和5年3月号所載再録)。 大戦後に於ける日本階級運動の批判的総観(昭和6年4月号所載再録)。 共産党両巨頭の転向(昭和8年7月号所載再録)。 混沌たる思想界(昭和9年2月号所載再録)。 陸軍省発表の国防論を読む(昭和9年11月号所載再録)。 農民とファシズム(昭和10年7月号所載再録)。 知識階級と伝統の問題(昭和12年4月号所載再録)。 国家の理想(昭和12年9月号所載再録)。 ひと吾を公式主義者と呼ぶ(昭和12年8月号所載再録)。 政府と政党(昭和13年4月号所載再録)。 「東亜協同体」の理念とその成立の客観的基礎(昭和14年1月号所載再録)。 国体論序説ーー平明な思想と言葉とによる明徴運動の提唱(昭和16年7月号所載再録)。 近代サインXYZーーNot"A.B.C."(昭和6年9月号所載再録)。 漫画思想時評（自由主義について）。 地獄に生きるーーマルクス残党に与う(昭和13年9月号所載再録)。 玉の井二十五年(昭和15年3月号所載再録)。 （詩）落下傘。 解説。 政治論的立憲主義（吉野作造）。 「世論操縦」への批判（長谷川如是閑）。 実践的情勢分析の典型（野呂栄太郎）。 最後の公的文書（片山潜）。 折衷主義者の強味（山川均）。 果敢なファッシズム批判（河合栄治郎）。 軍国主義と非論理への抗議（美濃部達吉）。 自由な眼の現実批判（猪俣津南雄）。 時事発言としての伝統論（三木清）。 憂いと厳しさ（矢内原忠雄）。 マルクス主義批判者への宣言（戸坂潤）。 政治学的思考の誕生（馬塲恒吾）。 大アジア主義に託す夢（尾崎秀実）。 日本支配者のチエをとく鍵（橘樸）。 四つの個性（高田保）（堤寒三）（杉山平助）（南喜一）。 「落下傘」について（金子光晴）。 グラビア 日本の地図 : 衣・食・住。 政治責任についてーー権力と自由。 「新政策」の表看板をつくーー9%で忘れられた国民のくらし。 池田内閣の三つの姿勢。 日本デモクラシーの思想と運動(討議)。 総合雑誌に注文する。 それでも農業はやめられないーー池田首相に与える農村,農民の実態報告。 自民党オルグ奮戦す(座談会)。 労働者知性の新しい担い手。 陶工ロベール。 西遊記。 ロビンソンの末裔 (最終回)。 一つの秘密。 匂ふ娘。 きのふの今日。 三つの場合。 第五回中央公論新人賞決定発表。 第5回中央公論新人賞選考座談会。 海と死者〔当選作〕
<h2>中央公論 75(5)(869);五月号</h2>
巻頭言。 特集・安保と自由化ーーふんだりけったり。 安保改定と自由化ーー政策転換への展望。 極東で忘れられているところ。 自由化に抵抗する力。 自由化に備える三井・三菱の再編。 米国務省および上院外交委へ。 三井三池労組分裂の背景。 日本のパワー・エリートーー現代の官僚。 左翼知性の航跡。 素粒子論グループーー創りだす日本人ー1ー。 グラビア。 都会あるいは現代の女あるいは。 沖縄の肌。 北海道独立論ーー日本探検ー3ー。 八重山の悲歌。 雨の神チヤック氏とのインタヴューーーメキシコ横断。 オランウータンの笑い(対談)。 現代文学の地盤ー4ー。 西遊記。 加寿天羅甚左。 流転。 狼生きろ豚は死ね。 傷ある翼。 罠と毒。 宴のあと。 ロビンソンの末商 新連載
<h2>中央公論 75(11)(875);十月号</h2>
巻頭言。 宇宙に挑戦する人間の将来。 革新ナショナリズム試論ーー新たな国民像を求めて。 経済の独立と自由のためにーー日本の貿易と経済自立との関係について。 議会主義再建の方途。 特集・日本の経営者。 日本経営者の性格。 四つの経営者団体。 インタヴュー構成・経営者はこう考える。 経営者日本シリーズ(座談会)。 社長機関説ーー産業構造の変化と経営者。 労働組合からみた経営者ーー日本の経営者は近代的になったか。 実業人の見たソ連経済。 中労委論ーー三池あっせん案と調停制度の角度から。 戦前から戦後へーーチャップリンの「独裁者」との対話。 グラビア。 経営者セミナー。 春日野親方。 特集・今日の裁判。 市民の道徳と裁判。 下級審裁判官。 法廷における言論の自由ーー弁護士制裁事件に際して。 最高裁判所論。 下村治という男。 ムッソリーニの血ぬられた生涯。 神と木と石。 好敵手若乃花。 事務革命ーー日本探検ー5ー。 国営復活をねらう伊勢神宮。 トイレットのない国国。 重き第二の性。 流転 (第十回) 枯葉。 加寿天羅甚左。 西遊記。 現代文学の地盤ー5ー。 ロビンソンの末裔。 宴のあと (最終回)
<h2>中央公論 75(1)(865);新年特大号</h2>
巻頭言。 戦後世代の政治思想。 最後の法廷に期待する。 議会制と圧力団体ーープレッシュア・グループスについて。 自衛権概念の魔術ーー安保論争の前進のために。 ベトナムの歴史から賠償問題をつく。 1960年ーー日米間の政治と経済(座談会)。 明日の世界・私はこうみた。 なぜ原子炉安全審査委員を辞めたかーーコールダーホル改良型原子炉の安全性について。 訪米雑感。 日本のパワー・エリートーー新しいブルジョアジーの形成。 もし若者が行えたら,もし老人が知っていたら。 ヨーロッパ版「天下泰平」論。 科学者のみた北朝鮮。 【グラビア】ヤマの男たち。 映画TV。 「ドイツ映画祭をみて」。 「渚にて」。 ニュース解説。 福山ーー殿様と学校ーー日本探険ー1ー。 第2の祖国日本よ,さようなら。 マス・コミのなかの「マス・コミ」。 説話大人。 日本議会史の舞台裏の人々ーー明治奇人伝。 ビート・ジェネレーションに関するノート。 加寿天羅甚左〔新連載〕。 流転〔新連載〕。 西遊記。 百たびののち（詩）。 或る日の問答。 自叙伝の試みー32ー。 新連載予告。 新人賞応募規定。 葱（ねぎ）。 傷ある翼〔新連載〕。 宴のあと〔新連載〕。 春の埋葬。 コンロン報告ーー東北アジアにおける米国の外交政策
<h2>中央公論 75(13)(877);十二月号</h2>
巻頭言。 国連の変貌と日本の外交(鼎談)。 日本外交とアジアの壁。 日中国交回復への大いなる希望。 日本とアメリカの政策ーーマンスフィールド極東報告第1部。 前衛の不在をめぐってーー「さしあたってこれだけは」の私的前提。 革新勢力の構想力ーー構造政策と構造改革。 暗殺の美学。 自衛隊に関する試行的提案。 内閣調査室を調査する。 浅沼刺殺をめぐる国会議事録ーー10月24日衆院地方行政委員会法務委員会連合審査会より。 村の民主化。 創り出す日本人ーー電子顕微鏡。 グラビア。 入国警備官。 憎めない悪女。 名神道路ーー日本探検ー6ー。 憲法25条の勝利。 満鉄調査部ーー秘録。 元参謀と学生が行く世界の焦点(座談会)。 沖縄文化論ー6(完)ー。 チンチン電車全国のりある記ーーこれほど民主的なものはない。 様式の壁を越える(対談)。 リアリズムへの疑問ーー中村光夫氏へ答える。 現代文学の地盤ー6(完)ー。 西遊記。 加寿天羅甚左。 流転。 斉諧。 風流夢譚。 中央公論一九六〇年度総目次
<h2>中央公論 75(4)(868);四月号</h2>
巻頭言。 日本外交を憂えて再び。 極東・東亜・近西。 自由化はプラスかマイナスか。 後進国経済の行くえ。 世界政治の鼓動をきく。 日本の左翼の現状ーー指導の危機をめぐって。 トロッキストと云われてもーー共産主義者同盟に聴く(座談会)。 特別調査報告総評と全労。 われらは自民党の地方オルグーー自民党地方組織員の組織活動について(座談会)。 「日本文化フォーラム」の論理と心理。 セントラルレヴュー。 激増する治安対策費。 薬はなぜ乱売されるか。 企業系列化の動き。 社会党の中央党学校。 フランス農民は怒る。 文相を難詰する自民党。 石油業界の三つ巴戦。 中ソの喰い違い。 グラビア 岩国。 映画TV。 〝新しい波〟映画の問題点。 「勝手にしやがれ」。 「黒い画集」。 自由化の中の農業問題。 教科書はこう歪められていく。 「慷慨談」の流行。 ひと月おくれの朝鮮報告。 沖縄文化論ー2ー。 中曽根閣下カッパーに乗る。 TV論争に疑問あり。 第五回中央公論新人賞応募規定。 プロ野球も愉し(座談会)。 西遊記。 加寿天羅甚左。 流転。 遠くから見たアルベール・カミュ。 傷ある翼。 罠と毒。 宴のあと
<h2>中央公論 75(9)(873);八月号</h2>
巻頭言。 自主態勢の確立ーー保守陣営への注文。 対米関係を憂える(対談)。 国際信用は果して下ったか。 特集・第3次デモクラシーの争点。 8・15と5・19ーー日本民主主義の歴史的意味。 政治的危機の底にあるもの。 なぜ政治は国民のものにならないかーー院内主義の基盤とそれを克服する途。 政権の周辺(座談会)。 激動の一カ月(記録)。 国民運動をどう発展させるか(ルポ構成)。 これからの政治的争点(座談会)。 体験的新聞批判。 第4機動隊の身元調査。 岸信介氏における人間の研究。 大学のニュー・コロニアリズムーー現代日本の知識人。 〔グラビア〕WAR。 ドラマの発見をーー「黒いオルフェ」「怒れる若者たちの遊び」「青い野獣」「ろくでなし」。 高崎山ーー日本探検ー4ー。 第一線 漫画家 政治漫画競作集。 冷風随筆。 いんねん話。 幽霊ごっこ。 登山と年齢。 アメリカにいる日本人たち。 東西知識人論(対談)。 テロのムード。 夢声敗戦日記。 事件の背景ーー蜂之巣城騒動記ー2ー。 独眼流という男。 私の"第三の性"。 読切小説 新選組罷り通る。 事件小説 産院の嬰児殺し。 流転 (第八回) テームズ河の囁き。 加寿天羅甚左。 西遊記。 ロビンソンの末裔。 宴のあと。 U2型機事件の全貌ーーアメリカ上院外交委員会調査報告
<h2>中央公論 75(10)(874);九月号</h2>
巻頭言。 イギリス人と共に考えるーー日本の安保阻止運動をどのように見るか。 今日の政治的関心。 戦後派官僚論ーー池田内閣の象徴的意味。 集団行動の自由の本質ーー公安条例判決の意味するもの。 特集・自主態勢確立のために。 背景となる国際情勢ーー東西勢力配置の転換と米大統領選挙。 まず事実の確認ーー政治的激動の教訓(対談)。 自由化にどう対処するか。 農村の変化と国民運動。 みちのくアンポ民話。 農民にこたえる長野の青年たち。 三池以後の労働問題(座談会)。 新保守党宣言。 指導者の政治責任。 三井三池の労務管理ーー三池あっせん案を評価する基準は何か。 大臣の椅子。 討議・経済白書批判ーー構造的改革を迫られた日本経済の実態を探る。 キューバの常識とアメリカの常識。 〔グラビア〕。 三池。 八幡。 作家の主体性と大衆性ーー「甘い生活」「蛇皮の服を着た男」「スリ」。 現代史の時代区分。 戦後青年の日本復帰。 日・韓交渉三つの問題点ーー帰国協定・総選挙・李ライン。 黒い恐怖の国・コンゴー。 アイヒマンを追って15年。 初秋随筆。 秋に味わう。 だれもいない北海道。 宿題とコオロギ。 安保戦争の「不幸な主役」ーー安保闘争はなぜ挫折したか,私小説風の総括。 内側からみた天皇家(対談)。 米国誌「タイム」の暴言に答えるーー日本の新聞の態度。 誤りを犯した日本の新聞。 テレビ合戦最終予選。 冷戦オリンピック。 避妊お国めぐり。 永井荷風ーー風流儒者くずれ。 流転 (第九回) ヨーロッパでの出逢い。 加寿天羅甚左。 西遊記。 ロビンソンの末裔。 宴のあと。 三つの場合
<h2>中央公論 76(6)(883);六月号</h2>
今月の言葉。 日本の工業化と日本の民主化。 福田恒存氏における論理の破綻ーー論理学の常識に還れ。 国家意識と言論の自由。 国を愛するということ(対談)。 春夏秋冬。 政界・財界。 論壇・文壇。 海外時事。 芸能・スポーツ。 新聞・放送。 科学・技術。 芸術。 技術競争を支える思想。 宇宙のなかの人間。 統計に現われた日本人の物の考え方。 総評の新路線宣言。 三池争議統括のための一つの報告ーー構造改革論争への提案。 戦前・戦中・戦後三つの日本。 読者論壇。 予告。 〔グラビア〕。 輸出の花形・七人のサムライ。 若く美しき二人の家元。 何んとかならないか。 フランスの右翼。 遥かなりわが教え子の肖像。 ユダヤ人ーーその悲惨と栄光。 命が惜しいことに就いて。 株価が階段を上るとき。 首都高速道路公団理事長神崎丈二。 随筆。 怖ぢ、て、甘い。 ドヤ街と所得倍増。 銭湯のペンキ画。 ヌートリア。 開拓者精神。 大正会一周年。 妹夫婦と弟。 社会運動史の隠れた真実ー下ー。 なつメロ社会部長の唄。 モリシゲ自伝ー3ー。 死に魅入られたもの。 西遊記。 創作 辛酸
<h2>中央公論 76(12)(889);十二月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政界・財界。 論壇・文壇。 海外時事。 社会・教育。 科学・技術。 芸術。 新聞・放送。 芸能・スポーツ。 憲法第九条の思想ーーその思想史的意義について。 ベルリンにおける正義とはなにかーー国際危機の焦点にたつ"正義派・西独政府"の性格を解明する。 特集・動揺する日本経済。 倍増計画・その理想と現実。 自由化を迫る国際的条件。 高度成長の反省。 日本文部省に訴える。 北方領土論争の行方ーー国会報告。 アメリカの危機ーー政治的理想主義と冷戦。 富士製鉄社長・永野重雄ーー実務家の人間研究ー7ー。 社長人事の春秋ーーネット裏から見た財界の「投手」交代。 株価暴落の百日。 事業は奉仕なりーー親子対談ー4ー。 ばくばく戯評。 ネ・ス・パ。 読者論壇。 次号新連載予告。 1961年(第76年)「中央公論」総目次。 かたすみ公論。 【グラビア】。 一九六一年の主役【七人のサムライ】。 満一歳の国ナイジェリア。 暮れゆくみちのく。 特集・現代日本の教育ーー現代の日本ー6ー。 現代教師論。 今日の子供たち(特別調査)。 揺らぐ文教・思想政策。 職員室の中の真実。 愛国心と「しつけ」(座談会)。 日本人の国民像ーーマス・コミ時代の教育について。 動く教育界の派閥。 産業社会の望むもの(対談)。 随筆。 銀杏並木にて。 震災と戦災。 無用の用。 こうもり採集記。 『商人買物独案内』。 ハワイよいとこ。 香水あれやこれや。 ケチンボウについて。 チャック一本に託した人生。 私の名は列車給仕。 西遊記。 瘋癲老人日記。 影絵女人。 日本敵討ち異相【読切連載】 (第一話) 灯籠堂の僧
<h2>中央公論 76(8)(885);八月号</h2>
今月の言葉。 日本の近代化と福祉国家の建設。 ケネディ外交における国民的利益。 構造改革論の経済的基礎ーー一つの政策的試論。 小田実氏の対米観を正す。 現代世界と禅の精神。 社会工学論争に参加するーーその対象と方法論への疑問。 都市生活者のわすれもの。 春夏秋冬。 政界・財界。 論壇・文壇。 海外時事。 社会・教育。 科学・技術。 芸術。 新聞・放送。 芸能・スポーツ。 特集・現代日本の経済ーー現代の日本ー2ー。 わが高度経済成長の基本要因ーー日本独自の条件は何か。 日本の近代化と経済成長。 経済主体と日本資本主義(対談)。 中小企業を阻む壁。 農業はどうなる。 二つの学説は日本経済をどう見るか。 わが一筋の道ーー経済人の自画像。 合理主義に生きるーー経済人の自画像。 〔グラビア〕。 日本のシェルパ〔七人のサムライ〕。 夏すがた。 ネ・ス・パ。 読者論壇。 スターリンと中国。 フルシチョフと中国。 アメリカ人とアメリカ合衆国。 ロシア人とソビエト連邦。 療養者に与うるの記ーーわが闘病記。 争いの島・新島の秘密ーー微笑と呪術の陰にあるもの。 カスタニエンの花咲くベルリン。 人生の極意。 嗚呼玉杯に花うけてーーわが一高時代の想い出。 ロータリー大会の損益決算書ーー観光ニッポンのオリンピック・ブームを占う。 大正っ子手前味噌。 九千万人総経営者論。 大原三代・教養に武装された事業家ーー孫三郎から総一郎へ。 随筆。 女房に惚れ直すの記。 十六人目の選手。 ひ弱な横綱はだめ。 愛国心。 「殉ずる」ということ。 世界の教科書研究うらばなし。 禅と善衛絵画。 酔って如件。 モリシゲ自伝ー5ー。 西遊記。 創作 失踪宣告
<h2>中央公論 76(2)(879);二月号</h2>
巻頭言。 日本社会党論。 自衛隊のはらむ危機は何か。 転換期にきたアメリカ経済。 ドル危機と日本経済(座談会)。 セントラル・レヴュー。 西独、NATOに進出す。 メキシコに輸出されたマッカーシズム。 まぼろしの〝九％成長〟。 売薬王国の悲劇。 通産省も危惧する自由化。 国勢調査と議員定数。 1960年,変ったこと変らなかったこと。 ナチ協力をあばかれたゴンクール賞作家。 コンゴ・アルジェリア・ラオス。 モスクワ声明と国際政局への波紋(座談会)。 周恩来と会談して。 ケネディ政権を担う人々ーー民主党政権人物論。 〔グラビア〕。 はたらく女。 江波杏子。 映画。 アベル,カイン物語の試みーールキノ・ヴィスコンティ監督「若者のすベて」。 『豚と軍艦』。 ああ財政投融資。 ルポ・陸海空のまもり。 日本復帰後の奄美群島ーー構造政策とはいかなる問題か。 恐竜と闘うものーー国際石油カルテルに挑むベドウィンの息子。 公家的なものと武家的なもの。 愛媛・高知の教育。 単独航海者の歌。 東ヨーロッパで考えたことー上ー。 病院ストと神風ドクター。 東芝社長・岩下文雄ーー実務家の人間研究ー1ー。 第六回中央公論新人賞応募規定。 流転 (第十三回) 伯爵夫人とユダと航海。 西遊記。 亀裂。 三つの場合
<h2>中央公論 76(11)(888);十一月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政界・財界。 論壇・文壇。 海外時事。 社会・教育。 科学・技術。 芸術。 新聞・放送。 芸能・スポーツ。 経済社会における混合体制のすすめ。 試練期のケネディ経済政策。 社会科学とヒューマニズムーー実存と実践。 政治のなかの「私」。 イデオロギー的混迷のなかの人間。 核実験再開に関する報告と討論。 米ソの核戦略を推理する。 完全軍縮の悲願。 大国の論理と日本の途ーー両体制対立の原因と問題点を冷静に分析し,日本のとるべき方向を考える。 漫画・ ばくばく戯評。 赤い国の黒い組織ーーゲ・ペ・ウ。 CIAー2ー。 月給二倍土地十倍ーー土地問題の矛盾と土地政策の急務。 経済派官僚は濶歩する。 内と外の嵐のなかでーー親子対談ー3ー。 ネスパ。 読者論壇。 かたすみ公論。 〔グラビア〕。 成吉思汗の末裔。 世界漫遊武者修業〔七人のサムライ〕。 絶筆 人間同志。 宇野浩二の思い出。 日本海外評判記。 日本製ヴァイオリン第一号由来。 西遊記。 第六回中央公論新人賞決定発表。 第六回中央公論新人賞選考座談会。 黒い布。 影絵女人。 瘋癲老人日記 新連載。 随筆。 勇気と憶病。 アンマ談義。 ある男女不平等について。 時代とたべもの。 東西ベルリンへの旅。 落馬の思い出。 ゴシップに強くなる法。 特集・現代日本の社会ーー現代の日本ー5ー。 転形期にたつ戦後社会ーー技術革新・消費革命の意味するもの。 欲望をつくる人々ーー私たちのフトコロは一体どうなるのだろうか。 ゆらぐ年功序列賃金ーー年とるほどに上る賃金に安住している時代はすぎた。 人間派都市計画ーー靴をぬいで家に入る日本人は都市の外部秩序を失った。 私の農村白書ーー「農業人口は自然に減少する」と軽く言わないでくれ。 建築ブームの底・飯場ーー近代的ビルを建てる前近代的制度。 中小企業によどむ青年たちーー少数派で多数派の人々の長い道。 現代の主役ーー中年婦人をゆりうごかす男ーー三波春夫の底にひそむものは何か
<h2>中央公論 76(9)(886);九月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政界・財界。 論壇・文壇。 海外時事。 社会・教育。 科学・技術。 芸術。 新聞・放送。 芸能・スポーツ。 世界経済の指導原理。 拡大されたベルリン危機。 ドイツ分裂の基底にあるものーーベルリン危機をもたらした内部的原因は何か。 大東亜戦争の思想史的意義。 日本近代化の歴史的評価(対談)。 日本経済の進路(討議)。 特集・現代日本の科学と技術ーー現代の日本ー3ー。 科学・技術の無用と有用(対談)。 科学者の願いーー基礎科学の「将来計画」によせて。 技術立国論。 工業技術の将来を測る。 人災の進化論。 農学栄えて農業衰う。 技術革新のなかの日本医学(座談会)。 日本の尺度を侮るな。 実力者内閣の実力ーー大臣もハラはすく。 ネスパ。 〔グラビア〕。 初秋を奏でる〔七人のサムライ〕。 インドの素顔。 読者論壇。 呪われたある男の記録。 昭和民族主義の潮流ーー主として北一輝の思想を中心として。 回想の東条内閣ーー組閣から日米開戦まで。 東南アジア観に誤りはないか。 日中貿易の現状と将来。 セールスマン共産圏をまかりとおる(座談会)。 企業広告・品さだめ。 面接試験をテストする。 帳場さん内輪ばなし。 栄冠馬の陰に。 日米論争の食いちがいーー世界の動向の見方の相違についてシュワルツ氏に答える。 動物から人間になる時ーー親子対談ー1ー。 随筆。 ミュンヘンで聴くシューマン。 富士の白雪。 アメリカの池田首相。 アルプスの美女。 奇術師なればこそ。 お金の価値。 〇九車。 忠七昇天。 モリシゲ自伝ー6(完)ー。 西遊記。 マネー・ビル。 新連載 影絵女人
<h2>中央公論 76(4)(881);四月号</h2>
今月の言葉。 政治における非合理的要素。 社会科学から社会工学へ。 福田恒存氏に対する私の意見ーー「論争のすすめ」に一つの側面から答える。 大いなる挑戦ーー大国としてのアメリカの世界戦略(討議)。 英雄的指導者論ーー民主主義における指導者の問題。 工場誘致と自治体経済。 米と麦ーー農村経済の貧窮を救う道。 キューバ大使としての四年間ーーカストロとその革命の新鮮な印象を語る!。 防衛構想再検討の時期。 曲り角の金融界。 特集・経営戦略時代。 経営戦略時代の第一線。 経営戦略の提唱。 闘わないのが戦略だ(対談)。 ムダをつくる人びと。 春夏秋冬。 政界・財界。 論壇・文壇。 海外時事。 社会・教育。 芸術。 〔グラビア〕。 アイス・パトロール。 七人のサムライ (2) 〝低開発地域〟開拓の陣頭指揮。 清水建設社長・清水康雄ーー実務家の人間研究ー3ー。 武見太郎氏への書簡ーー武見氏の「厚生官僚へ与う」に答える。 私は町医者(座談会)。 世紀を動かした16の決断。 倉敷王国大原三代。 歌舞伎界に直言する。 モリシゲ自伝ー1ー。 香港リポートーーアジアで唯一の眼ホンコン,そこから観た世界の動き。 東ヨーロッパで考えたことー下ー。 日本中の茶の間に歌を運ぶ男。 アメリカの悲しい目・厳しい目ーー奥さんのアメリカひとり歩き。 随筆。 諸国のみかん。 浜松の旅。 ジェット機の音。 英語の通じない国。 黄金船。 加賀の酒。 欧州のデモさまざま。 パリの柏戸君。 流転 (十五回) 純愛の不幸。 西遊記。 鴨
<h2>中央公論 76(1)(878);新年特大号一月号</h2>
巻頭言。 日本民主化の将来。 ドルの危機とケネディ政権。 高成長政策の背景。 深沢七郎「風流夢譚」について。 選挙・政党・政治(鼎談)。 選挙法をどう変えるか。 革新勢力の前進と停滞ーー福岡県における総選挙の意味するもの。 セントラル・レヴュー。 石油問題ーー池田内閣の命取りとなるか。 朝鮮から韓国へ救援と統一の呼びかけ。 つぎは台湾か?。 アルジェリア戦争と中ソ論争。 フランス版六・一五。 アメリカはドルを守れるか。 アメリカの新しい外交政策。 ケネディとニューフロンティア政策。 日本の外交をめぐって(対談)。 〔グラビア〕。 age61。 森山加代子。 映画。 「地下鉄のザジ」。 「裸の鳥」。 人を喰った原研二号炉。 民社党びいきの勇み足ーー「民社的文化人」の破産。 新しい都市像を求めて(座談会)。 出雲大社ーー日本探険ー7ー。 ナホトカからローマまで。 スローガンの氾濫する国。 サバンナの狩人たちーーアフリカ紀行から。 グランド・パパの初笑いーープロ野球という「赤字」の企業。 「詩経」の芸術性と思想性(対談)。 第六回中央公論新人賞応募規定。 流転。 西遊記。 五百羅漢〈詩〉。 極楽とんぼ 二三二枚
<h2>中央公論 76(5)(882);五月号</h2>
今月の言葉。 ライシャワー大使を迎えて日本知識人に訴う。 大衆運動の合理性と非合理性。 開発工学のすすめーー開発時代に応える新しい学問のあり方。 社会科学における歴史と論理ーー現代経済学の立場から石本氏の論文に答える。 特集・ホワイトカラーと労働者。 技術革新と経営家族主義ーー終身雇用と年功制の形成と崩壊。 労使関係における構造改革。 大学人と産業人。 理性ある闘いへの道(座談会)。 第一線経営者は労働者をこうみる。 第一線組合指導者は経営者をこうみる。 労務管理の前衛たち。 組合書記論。 教室に"組合"はない。 ホワイトカラーの野心の状況ーー"地位を求める人々"の四つの条件。 今日の経済的人間像。 日中復交への私の提言ーー池田首相の六月訪米を前に。 自由世界の労働運動。 「自民党の構造改革」論。 グラビア。 宇宙に挑む科学者 七人のサムライ。 上海。 春夏秋冬。 政界・財界。 論壇・文壇。 海外時事。 社会・教育。 芸能・スポーツ。 新聞・放送。 芸術。 国語問題と民族の将来。 文部省に勧告した私の真意。 法然・親鸞を慕ってーー「和訳六時礼賛」のこと。 楽聖カザルス先生ーー日本の音楽ファンにおくる。 日本大学会頭古田重二良ーー実務家の人間研究ー4ー。 なつメロ社会部長の唄。 雑踏博士街をゆく。 倉敷王国大原三代ー2ー。 モリシゲ自伝ー2ー。 女形芸道うらおもて(座談会)。 随筆。 つむじ曲りとひだり巻き。 ふみきり。 すっぽん料理。 ボーリング。 後藤新平叔父の苦言。 適塾と福沢諭吉。 家族と世帯。 宇野さんを尊敬する。 報道写真の真実性。 三つの恋の物語。 西遊記。 ミイラ。 雪折れ
<h2>中央公論 76(3)(880);三月号</h2>
巻頭言。 特集・新しいアメリカ。 新しいアメリカの姿勢。 恐怖の均衡から平和の探求へーーオリーブの枝と一束の矢と。 オピニオン・リーダー会見記。 世界金融の総本山・ウォール街に生きる人々。 ニュー・フロンティアとニュー・ディール。 論争のすすめ。 「人間らしさ」とは何か。 ムード政治から水爆ニヒルまでーー現在状況の特質をめぐって。 社会党の構造改革論に対する七つの疑問ーー構造改革論争。 太田氏の疑問に答えるーー構造改革論争。 革新政治指導の課題。 セントラル・レヴュー。 〝公共の福祉〟を無視したテレビ系列化。 自民党のヨコ割りグループ。 山形県下の柏戸ブーム。 〝最賃法〟は誰を保護するか。 米国の武器はどこへ。 豊富のなかのスト。 厚生官僚に与う。 日本の条件。 日中貿易の貸借対照表。 〔グラビア〕。 キューバ六一年一月。 池田首相の経済頭脳。 社告。 世界は腐っている(対談)。 社会運動史の隠れた真実。 新しき雪どけの季節。 東ヨーロッパで考えたことー中ー。 東京駅長・大橋猛敏ーー実務家の人間研究。 赤い中国からの報告。 私のプロ野球経営論ーープロ野球はサーヴィス業である。 私はなぜ日共を脱党したか。 謝国権ブーム批判。 ある地面師物語。 生きている出雲王朝。 「呼び屋」一代論(座談会)。 随筆。 召人の記。 朱儒の言葉。 「困った事」です。 空の寝箱。 随筆余談。 中立の一例。 雛人形。 ぼくどう・きだん。 流転 (第十四回) 若きオペラ歌手の死。 西遊記。 敗北。 娘たち
<h2>中央公論 76(10)(887);十月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政界・財界。 論壇・文壇。 海外時事。 社会・教育。 科学・技術。 芸術。 新聞・放送。 芸能・スポーツ。 現代日本の国際的地位ーー中級国家としての日本の役割。 戦争の脅威と危機の実態ーー1961年危機の性格を解剖する。 価値観に歪められた科学精神。 特集・松川裁判。 裁判と真実ーー八年を回顧して。 無罪判決の教えるものーー無罪者に対する誤れる処罰は近代国家の恥辱である。 松川裁判の歴史的意義ーー戦後史における意味をさぐる。 死刑被告としての十二年。 国文学者の悪文を戒める。 推理小説の源流。 現代農業白書・池田政策に与う。 ネ・ス・パ。 読者論壇。 大人はいつも生ぬるいーー親子対談ー2ー。 〔グラビア〕。 ベルリン危機の表情。 月と共に〔七人のサムライ〕。 CIAー1ー。 現代"関脇"物語(政界場所)ーー中堅実力者相撲見立て。 回虫作戦奏功す。 今東光における人間の研究。 西遊記。 影絵女人。 むし暑い朝 百枚。 随筆。 真説・追分三五郎伝。 誤診。 雑巾になる。 田中正造と新井奥邃。 「社用族」を探偵する。 花嫁探し。 我田排水。 神経のホコロビ。 特集・現代日本の政治ーー現代の日本ー4ー。 政治理念の喪失ーー危機状勢と日本民主主義の可能性。 自主外交の基本条件ーー戦後世界政治における日本外交の新局面。 日本人の政治意識ーー職業政治家から庶民まで(対談)。 日本外交官の思想と行動。 官僚機構の構造改革。 総合開発と地方政治。 明治・大正・昭和三代の政治(対談)
<h2>中央公論 76(7)(884);七月特大号</h2>
今月の言葉。 産業の近代化と経営の民主化。 現代日本の精神風土。 生活の中の統計感覚。 安保闘争一年後の思想ーー政治のなかの知識人。 デモクラシーの再発見ーー安保闘争から一年。 左翼労働運動の破綻ーー太田薫・嶋崎譲両氏の論文によせて。 特集・極東の焦点。 政治的当事者の発言ーー日中問題打開の具体的方策をただす。 極東政局の中の日中・日韓ーーアメリカの外交政策と極東の混乱を分析する。 日中復交の時。 韓国の今後ーークーデターと日本との関係。 アメリカ第七艦隊。 極東戦略体制と台湾。 政防法を論ず。 〈資料〉。 政治的暴力行為防止法（案）。 政治テロ行為処罰法（案）。 在日留学生は訴える。 木石問答ーー良識について。 クーデター物語ーーナポレオンから韓国まで。 春夏秋冬。 政界・財界。 論壇・文壇。 海外時事。 社会・教育。 科学・技術。 芸術。 新聞・放送。 芸能・スポーツ。 〔グラビア〕。 アマ・ゴルフの第一線〔七人のサムライ〕。 黒い港。 読者論壇。 鐘紡社長・武藤糸治ーー実務家の人間研究ー6ー。 社長が階段を上るとき。 パリのいとはんーー私の「女の勲章」検証旅行。 「女経」先生行状記ーーありし日の村松梢風氏。 忍者の精神。 葉隠日記。 モリシゲ自伝ー4ー。 西遊記。 〈創作〉。 白い小さい踵。 ヴァイカウント。 随筆。 お茶を喰べる。 雪山旅情。 詩と短歌の間。 米ソの宇宙開発と気象衛星。 大スズキを釣るの記。 モデルとなって。 米大使官邸の親子丼。 芥川さんや久米さんの事。 特集・現代日本の文化ーー現代の日本ー1ー。 永遠の日本人ーー日本民族文化の起源論によせて。 世界文明と日本文化(対談)。 農村文化と都市文化。 町人文化の伝統。 日本文化論の展望。 文化人三代目。 現代青年とロマンティシズム。 明治人の感想(談話)。 日本文化史上十大事件。 代表的美術館十選。 代表的建築十選。 転向ーー知識人の自画像。 喪失ーー知識人の自画像。 復権ーー知識人の自画像
<h2>中央公論 77(8)(897);7月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 物価上昇論。 「首相公選論」の擁護ーーその危険と意義について。 私の日米文化交流論ーーライシャワー大使におくる。 アインシュタインの原則。 民族主義と知識人。 ヨーロッパ合衆国の思想的基盤ーー共産主義に対決するカソリシズム。 戦後労働運動における指導の問題。 特集・日本の保守政党。 老人支配と日本の政党。 「旧中間層」の政治と意識。 「新中間層」の生活と政治意識。 保守政党の病理。 地方政治に生きる三つの人生。 村の経済の計画化をはかる。 青年団活動の体験を土台に。 政治生活五十年の教訓。 日ソ交流について国民に訴える。 外人投資家は日本の企業をこう診断する。 米国の危機感と戦略書の流行。 ネ・ス・パ（おだてとモッコ）。 海外論潮。 読者論壇。 表紙の言葉。 我楽多紳士。 かたすみ公論。 成長の秘密。 第七回中央公論新人賞小説応募規定。 〈グラビア〉。 日本の水源。 文豪の休日。 うちの三代目。 〈人と企業〉横河電機。 共産主義的人間。 貨物列車機関士の春秋。 正伝五木の子守唄。 映画とテレビの喧嘩四つ(対談)。 徳川幕府と平和への教訓。 反政府運動の抬頭ーー明治維新小史ー6ー。 維新史の方法ーー明治維新の再評価ー7ー。 吉田松陰ーー明治維新の再評価ー7ー。 芝原論文を駁す。 オートメの頭脳をつくる横河電機ーー人と企業ー7ー。 随筆。 画の商売。 西部のスタントマン。 茶に育って。 お手々つないで。 香港のこと。 旗上げ時代。 半分だけの所有権。 顔の復元。 松川事件・問題の新証拠。 西遊記。 岡本一平伝ー7ー。 日本敵討ち異相 (第八話)。 【創作】。 影絵女人。 秀吉と利休。 北の詩人
<h2>中央公論 77(1)(890);1月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 詩と小説と権力とーー世界一の保守国家ソ連の政治と芸術。 アメリカの非戦思想と憲法第九条ーー"戦争非合法化"思想の源流を探り第九条の思想的意義を明らかにする。 アフリカの素顔ーー変わりつつあるアフリカの現状をみる。 マルクス経済学の変革。 現代の知識人像(座談会)。 日米科学委員会への疑問ーーその発足にあたって学術会議は論議をつくしたか。 新「士農工商」論。 日本間取り史観序説。 ソビエト外交の理論的背景。 フルシチョフ体制の方向。 日本の賃金は低いか高いか(座談会)。 憂うべき放射能対策。 「自由韓国」を守るーー日韓会談の問題点をさぐる。 海外論潮。 ネ・ス・パ。 読者論壇。 中央公論新人賞募集発表。 かたすみ公論。 【グラビア】。 日本のかたち。 うちの三代目。 〈人と企業〉 (その一) 森下仁丹。 我楽田紳士。 明治維新の意味(討議)。 私の癌の記録ーー入院生活六十日の回想。 財界"関脇"物語。 わたしゃ百歳。 手に職をもてーー親子対談ー5ー。 森下仁丹の二代目経営ーー人と企業ー1ー。 ニューヨークと東京を比べるとーー東京の都市計画に忠告する。 泥坊一代記。 随筆。 春のてまり。 私の働き方。 二人の「千里」。 歌謡曲千曲。 パリ異常風景。 美術展に望む。 旦那芸と地唄舞。 先楽先憂。 西遊記。 岡本一平伝ー1ー。 日本敵討ち異相 (第二話)。 【創作】。 瘋癲老人日記。 影絵女人。 秀吉と利休 (連載第一回)。 北の詩人 (連載第一回)
<h2>中央公論 77(3)(892);3月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 文学部組替え論。 改憲・護憲論争を越えてーー憲法調査会の使命を思う。 新植民地主義の現実。 特集・革命十二年後の中国。 毛沢東イズムと中国思想。 中国の経済困難をどう評価するか。 中ソ関係の十六年。 日本の利益と中国の利益(対談)。 現代ソビエト研究序説ーー<スターリンの時代>への新しき視角。 経済見通しは甘すぎる。 日本社会党論。 明治維新小史ーー明治維新の再評価(3)ー2ー。 幕末日本をめぐる国際的圧力。 外人襲撃事件の頻発。 ネ・ス・パ。 海外論潮。 読者論壇。 かたすみ公論。 （グラビア）。 ハネダ国際空港の日本人。 アジアの争点ヴェトナム。 うちの三代目。 〈人と企業〉 (その三)。 我楽多紳士。 社会党,上を向いて歩く。 日本のビジネスマンとつき合う法。 父親とはどういう親であるかーー現代父親論。 画の値打ち・画の将来(対談)。 道路計画に道をつける。 歴代文部大臣を勤評する。 前衛芸術と家元ーー親子対談ー7ー。 トンネル王・佐藤工業ーー人と企業ー3ー。 随筆。 道・道・道。 ゆき。 PRと動物。 わたしの病気。 石に生きる。 不思議な損害賠償。 ところ変れば。 あるリベラリストの生涯。 西遊記。 岡本一平伝ー3ー。 日本敵討ち異相 (第四話)。 【創作】。 瘋癲老人日記。 秀吉と利休。 影絵女人。 北の詩人
<h2>中央公論 77(2)(891);2月特別号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 実業家と芸術家の和解ーー新指導層の形成を志す実務的知識人の提唱。 憲法改正論議の正姿勢。 八方破れの高度成長。 後進国援助と日本の立場。 アジア経済協力の諸問題。 日本の社会・日本の小説。 トロツキーの復権。 韓国の孤独な志士たち。 台湾を覆う虚無と幻想。 自衛隊少壮幹部は何を考えているか(座談会)。 防衛大学校の毎日。 地域社会に生きる三つの人生。 下駄屋共産党員の道と夢。 貧乏寺の生甲斐を見出す。 東京への憧れを絶つまで。 海外論潮。 ネ・ス・パ。 読者論壇。 かたすみ公論。 【グラビア】。 あまっている？。 うちの三代目。 〈人と企業〉日本石油。 我楽多紳士。 明治維新小史ーー明治維新の再評価(2)ー1ー。 騒然たる前夜。 太平天国の乱と幕末日本。 大老井伊直弼。 われヘーシンクに敗れたり。 当世酒場気質を嘆く。 知識層における性の崩壊。 アイヌ研究ことはじめーー親子対談ー6ー。 新局面に立と日本石油ーー人と企業ー2ー。 随筆。 机。 実存主義ときのこ。 商売道。 沖縄の芸能。 私の秘密。 香港の夜の顔。 何かを見てやろう。 カビと桐箱。 西遊記。 岡本一平伝ー2ー。 日本敵討ち異相 (第三話)。 【創作】。 瘋癲老人日記。 秀吉と利休。 影絵女人。 北の詩人
<h2>中央公論 77(5)(894);4月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 特集・欧州共同市場と日本。 欧州経済統合の思想。 EEC・PEC・AEC。 ヨーロッパ合衆国出現の意味(座談会)。 世界政治を変える地域統合。 悩みの種・農業政策の進路。 第一線産業人の見たEEC(インタビュー構成)。 新しい欧州と日本の孤立感。 憲法改正の本質・技術および限界。 一国民の名において保守政治を糾弾する。 コンビナート観の再出発。 春闘場所・労働界"関協"物語。 ネ・ス・パ。 海外論潮。 読者論壇。 成長の秘密 : 企業PR。 かたすみ公論。 （グラビア）。 われらサラリーマン。 オリンピックへの道。 うちの三代目。 〈人と企業〉帝国人絹。 我楽多紳士。 兄ヘミングウェイの思い出。 折口信夫外伝ーー折口春洋少尉のこと。 心臓を強くする法。 蒋政権大陸に敗れ去るの日。 明治維新の再評価ー4ー。 明治維新小史ー3ー。 明治維新とアジアの変革。 新選組新論。 会津藩流亡始末記ーー野辺地日記抄。 若返りをねらう帝国人絹ーー人と企業ー4ー。 随筆。 助六さわぎ。 桜の話。 男のポイント。 経営者の哲学。 R・ケネディとのタフ競べ。 悪役稼業。 バカが起きた。 西遊記。 岡本一平伝ー4ー。 日本敵討ち異相 (第五話)。 【創作】。 瘋癲老人日記。 秀吉と利休。 影絵女人。 北の詩人
<h2>中央公論 77(6)(895);5月特別号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 「首相公選論」批判ーーその意義と危険について。 アジア地域統合の経済的論理。 行政改革の論点は何か。 日中米ソ平和同盟の提唱。 現代歴史学の課題。 インドにおける孤独な大使。 離れ島の政治学。 日本大国論。 擬態についてーー日本知識人批判。 明治維新小史ーー明治維新の再評価(5)ー4ー。 ナショナリズムの形成。 清水次郎長論。 ネ・ス・パ（なぜ東京に人が集まるか）。 海外論潮。 読者論壇。 成長の秘密 : 企業PR。 かたすみ公論。 （グラビア）。 現代ッ子。 うちの三代目。 ガンジス。 〈人と企業〉栗田工業。 我楽多紳士。 わがフルブライトの仲間たちー1ー。 私の留学損益決算。 アメリカのビジネスマンとつき合う法。 通信簿を採点する。 企業スパイの内幕。 世界トイレット旅行。 質屋今昔物語。 水への執念に生きる栗田工業ーー人と企業ー5ー。 随筆。 入学のとき。 女の脚の美しさ。 なでる。 人物待望。 若返りコース。 シャープペンシル由来記。 独占欲と浮気ごころ。 オールバックとヒゲ。 西遊記。 岡本一平伝ー5ー。 日本敵討ち異相 (第六話)。 【創作】。 影絵女人。 秀吉と利休。 北の詩人。 瘋癲老人日記 (最終回)
<h2>中央公論 77(13)(902);12月特別号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 日本の教育と社会的風土。 イデオロギーの終焉と急進的知識人。 キューバ危機の真相(対談)。 封鎖一カ月前のキューバ<現地リポート>。 危機感の中の日本の軍事基地。 私鉄運賃論。 石炭対策の現実的条件。 日本社会党の思想状況<討議>。 「現実的」ということーーある言葉の呪術について。 わがフルブライトの仲間たちーー日本について考える。 二十世紀への歩みーー三国干渉から日露戦争までーー明治維新小史ー11(完)ー。 西洋への抵抗と同化ーー明治維新の再評価。 ネ・ス・パ（芸術祭と放送）。 読者論壇。 表紙の言葉。 （グラビア）。 危機にたつ炭鉱。 緊張する国連総会。 うちの三代目。 人と企業。 昭和三十七年度本誌総目次。 パーキンソンの平社員の法則ーー創意無用論。 癒る癌と癒らぬ癌。 易学の科学的根拠を探る。 随筆。 マダム・モレシャン。 日本万歳二題。 海峡を渡る紳士たち。 若い科学者の研究発表。 私バラード。 男子三日見ザレバ。 出来すぎの貧乏。 国連生活の二年間。 消費ムードの中での伊勢丹ーー若い世代を対象の三代目経営ーー人と企業ー12(完)ー。 西遊記。 岡本一平伝ー12(第1部終)ー。 日本敵討ち異相 (最終回)。 【創作】。 影絵女人。 秀吉と利休。 北の詩人。 文学生活の六十年。 正宗さんの思い出。 現世厭離の人・白鳥。 正宗氏の生涯と作品
<h2>中央公論 77(10)(899);9月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 独立十年日本外交の内幕。 西欧統合と社会主義の将来。 イギリス・イギリス人論。 平和主義者と国家。 日ソ貿易とシベリア開発。 技術者の世界。 税金論。 政治評論家の九十日。 平和運動の中の人間。 ネ・ス・パ（ゴルフ大衆化に反対する）。 海外論潮。 読者論壇。 表紙の言葉。 我楽多紳士。 中央公論九〇〇号記念募集。 （グラビア）。 シベリア。 夏を惜しむ。 うちの三代目。 〈人と企業〉帝国ホテル。 誰が東京を台風から護るか。 南シナ海の白い海。 失われた翼を守って十七年。 明治維新の再評価ー9ー。 民権派の派閥抗争ーー明治維新小史ー8ー。 近代教育構想と森有礼。 藤田組贋札事件。 帝国ホテルの七十年ーー人と企業ー9ー。 随筆。 私の語源趣味。 自動車試験落第記。 鏡の前の女。 昔ことばありき。 言葉・言葉・言葉。 オールドの値打ち。 パリの日本映画。 沢田正二郎のこと。 西遊記。 岡本一平伝ー9ー。 日本敵討ち異相 (第十話)。 【創作】。 影絵女人。 秀吉と利休。 北の詩人
<h2>中央公論 77(7)(896);6月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 技術者とはいかなる人間かーー体験的技術者論。 新制大学改革についての私案。 中立政策の前進のために。 高度経済成長の反省。 公明選挙運動の盲点。 中国における共産主義と民族主義。 独禁政策はいかにあるべきか(共同執筆)。 官僚として生きる三つの人生。 捕虜の体験から自衛官に。 機構の中でまもる善意。 新しい時代の経済官僚。 復讐されたヨーロッパ。 海外論潮。 読者論壇。 男の一生(座談会)。 かたすみ公論。 〈グラビア〉。 十一代市川団十郎。 うちの三代目。 （人と企業）日本ビール。 我楽多紳士。 毛沢東暗殺事件(平安門事件)の真相。 声に生きる土俵の五十年。 室生犀星先生の手紙。 征韓論にゆらぐ明治新政府ーー明治維新小史ー5ー。 維新政府の産業政策ーー明治維新の再評価ー6ー。 忠君ーこの残虐なるものーー明治維新の再評価ー6ー。 ビッグスリーの一角・日本麦酒ーー人と企業ー6ー。 随筆。 断食の記。 東西広告くらべ。 幽霊に出あったとき。 わが放浪記。 ベンとポール。 殉教者の像。 歴史を斜めに見る(対談)。 西遊記。 岡本一平伝ー6ー。 日本敵討ち異相 (第七話)。 【創作】。 影絵女人。 秀吉と利休。 北の詩人
<h2>中央公論 77(9)(898);8月特別号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 特集・アメリカ経済の動向。 動揺するウォール街。 ケネディ政権と経済界(討議)。 ビッグ・ビジネスと政府。 軍縮は果して不況を招くか。 経済の暗黒大陸。 日本連邦化の構想。 国鉄責任論。 一本勝負の日本政治。 ソ連と国際共産主義。 明治維新の再評価ー8ー。 自由民権運動と政争ーー明治維新小史ー7ー。 資本主義形成期の政商。 河野広中と明治政府の奥羽政策。 ネ・ス・パ（匿名批評論）。 読者論壇。 表紙の言葉。 かたすみ公論。 成長の秘密。 中央公論九〇〇号記念募集。 〈グラビア〉。 創価学会の顔。 東京の台所。 うちの三代目。 〈人と企業〉雪印乳業。 参議院選挙最激戦地の記録。 日記・われ勝てり。 党の看板を背負った孤独な戦い（レポート）。 日記・われ再び勝てり。 組織の面目を賭けて戦った二十四日間（レポート）。 日記・われ捲土重来を期す。 保守陣営を一本にまとめた新人候補（レポート）。 わがフルブライトの仲間たち。 創価学会に問う(座談会)。 北海道酪農の歴史・雪印乳業ーー人と企業ー8ー。 随筆。 走り梅雨。 シャレ談義。 賞の素。 無罪弁護人の因果。 通りゃんせ。 帽子とステッキ。 伯父田辺元の晩年。 僕の「大発見」。 週刊雑誌と私。 西遊記。 岡本一平伝ー8ー。 日本敵討ち異相 (第九話)。 【創作】。 影絵女人。 秀吉と利休。 北の詩人
<h2>中央公論 77(12)(901);11月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 特集・「人づくり」とはなにか。 産業社会の要請する人間(対談)。 悩みなき「人づくり」論。 戦後教育と池田構想。 技術革新下の教育。 近代化における西洋派と土着派。 日中関係の新段階。 日本の平和運動と世界。 世界政治の内幕。 明治維新の再評価ー11ー。 議会政治の開幕ーー明治維新小史ー10ー。 日本軍隊の創設と発展。 ネ・ス・パ （生活費は下らぬか）。 海外論調ーー『フォーリン・アフェアーズ』誌創刊40周年記念特集号。 読者論壇。 表紙の言葉。 我楽多紳士。 （グラビア）。 東北にひそむもの。 ここに光を。 うちの三代目。 〈人と企業〉 (その11) 日本楽器。 東北文化論。 私鉄は儲かりすぎている。 随筆。 堀江青年について。 ただいま往診中。 動物のスピード。 日本文化輸出の口上。 精神的別居。 私の駈け出し時代。 アメリカの根性。 痩せ蛙の弁。 近代化を急ぐ老舗・日本楽器ーー人と企業ー11ー。 西遊記。 岡本一平伝ー11ー。 日本敵討ち異相 (第十二話)。 【創作】。 影絵女人。 秀吉と利休。 北の詩人。 第七回中央公論新人賞決定発表。 中央公論新人賞選考座談会。 当選作 カナダ館一九四一年。 佳作 鉛の壁
<h2>中央公論 77(11)(900);創刊900号記念10月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 特集・日本を考える。 平和運動の国籍。 彼を見,我を思う。 国造りと国民の思想。 日本インテリ論。 変革を進めるのは誰か。 未来の日本万歳。 ハチマキ主義の脱却。 三代目のナショナリズム。 平和憲法はいかに守らるべきかーー第九条の憲法論議を中心にして。 誰が東京を台風から守るかー2(完)ー。 ソビエトの肺活量(対談)。 明治維新の再評価ー10ー。 大日本帝国憲法の誕生ーー明治維新小史ー9ー。 沖縄に押し寄せる明治維新。 海外に焦点を合わせるヤシカーー人と企業ー10ー。 西遊記。 岡本一平伝ー10ー。 日本敵討ち異 (第十一話)。 【創作】。 影絵女人。 秀吉と利休。 北の詩人。 （グラビア）。 私と中央公論｛鈴木大拙・長谷川如是閑・谷崎潤一郎・正宗白鳥・長谷川伸｝。 十七歳。 〈人と企業〉ヤシカ。 中央公論草創のころ。 創刊九〇〇号記念募集結果報告。 第二特集 創刊九〇〇号記念再録集。 願くは清き生涯を送れ<明治二十年十二月『反省会雑誌』第一号巻頭言>。 日露開戦に於ける露国の失策<明治三十八年二月号『中央公論』>。 広軌改築延期に反対す<明治四十五年一月号>ーー創刊900号記念再録集。 御大喪について顕われたる新旧思想の衝突<大正一年十月号>ーー創刊900号記念再録集。 及木大将の殉死を評す<大正一年十月号>ーー創刊900号記念再録集。 支那人に代りて日本人を嘲る文<大正二年一月号>ーー創刊900号記念再録集。 新しき女の為に弁ず<大正二年四月号>:創刊900号記念再録集。 青年将校の観たる西伯利征軍の実状<大正十一年五月号>ーー創刊900号記念再録集。 大杉殺害と軍人思想<大正十二年十一月号>ーー創刊900号記念再録集。 東京自動車茶ばなし<昭和四年七月号>ーー創刊900号記念再録集。 五・一五事件・父犬養毅を憶う<昭和七年七月号・八月号>ーー創刊900号記念再録集。 二階の河上博士<昭和八年三月号>ーー創刊900号記念再録集。 菊池寛論<昭和八年八月号>ーー創刊900号記念再録集。 彷徨する現代学生群<昭和十年十月号>ーー創刊900号記念再録集。 二・二六事件・首相官邸一番乗りの記<昭和十一年八月号>ーー創刊900号記念再録集。 軟禁物語<昭和十二年五月号>ーー創刊900号記念再録集。 一小役人の生活よりーー戦時国民生活報告書<昭和十四年九月号>ーー創刊900号記念再録集。 東京だより<昭和十五年四月号無署名記事>ーー創刊900号記念再録集。 隣組座談会<昭和十五年九月号>ーー創刊900号記念再録集。 英文学者の悲劇<昭和十七年九月号>ーー創刊900号記念再録集。 帝銀事件を論ず<昭和二十三年三月号>ーー創刊900号記念再録集。 メーデー流血事件目撃の感想<昭和二十七年六月号>ーー創刊900号記念再録集
<h2>中央公論 77(4)(893);3月号臨時増刊</h2>
経営者の新しい世代ーー企業における意志決定について。 経営学の課題。 特集・試練にのぞむ日本経済。 戦後の経済成長をどうみるか。 経営者の役割と責任(座談会)。 ビッグ・ビジネス論。 産業構造はどう変化するか。 日本産業人の行動(対談)。 特集・企業経営当面の課題。 自由化に対処する秘策。 設備投資と業界の姿勢。 金融引締めの影響。 EECからの挑戦。 ソヴェトの企業経営を見る。 サラリーマン・トレード時代。 会社操縦師。 〔グラビア〕。 ダイナミック・エイジ。 広告の幻想。 明日を創る。 特集・繁栄のための経営戦略。 経営多角化と事業部制ーー企業の成長への経営行動。 集団化する企業群ーーその背景と意図。 中堅企業への道ーー中小企業の成長戦略。 事務革命の日本的性格ーーコンピューター革命の意味するもの。 企業成長のための人間管理ーー組織の改革と新しいサラリーマン像。 消費戦略の新段階ーー消費革命の進展をどうとらえるか。 日本の企業から世界の企業へ。 島国根性からの脱却。 日本の技術を輸出する。 EECとの対決。 逆境こそ社長の試練(座談会)。 現代経営者責任論。 パーキンソンの第二法則1962。 経済の発展と社会の経営。 福祉国家における経営。 公共投資は立ちおくれている。 変革をせまられる流通経済。 日本を走る黄色い動脈。 コンビナートと地域社会。 職業移動の行くえ。 教育投資論。 官庁経営の改革案。 ストライキの読みと寄せ(対談)。 新しいヨーロッパの建設(ビジネス・ウィーク誌)
<h2>中央公論 78(4)(906);4月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 無目標社会の論理。 共産主義の歴史的展望。 物価はなぜ上がりつづけるか。 思想革命を待つ日本ーーわがフルブライトの仲間たちー4ー。 謎の巨人ド・ゴール。 韓国軍事政権敗退の真相。 職務給の問題ーーこれからの賃金。 年功賃金の背景ーーこれからの賃金。 春闘巨頭会談(座談会)ーーこれからの賃金。 月給ーーその基準は何かーーこれからの賃金。 代表十社の月給袋ーーこれからの賃金。 流通革命はどう進行するか(座談会)。 技術英才教育の青写真。 岡山百万都市建設の悲願ーー日本のエネルギー。 鹿島工業開発を支える根性ーー日本のエネルギー。 唇寒録（日本旅館へモノ申す）。 黒沢映画の秘密(座談会)ーー映画・人と作品。 読者論壇。 表紙の言葉。 〔グラビア〕。 修験の夜。 泡だつ武蔵野。 うちの三代目。 女・今日を生きる (第四回)。 第八回中央公論新人賞小説募集。 アメリカでビジネスに成功する法。 大型旅客機を墜落させた一本のピンセット。 北京大学卒業記。 離婚を防ぐひとつの提唱。 わけの分らぬ日本の男性。 新・北越雪譜。 修験の夜ーー日本人の心にひそむ神秘。 松川裁判の不思議な法廷ーー松川再上告審裁判を傍聴して。 作曲家・吉田正に訊くーー第一線人物インタビューー4ー。 富山の女ーー女系分布図ー4ー。 隋筆。 画の真偽。 名刺交換会。 環境づくり。 上から下まで。 黄金眠る山。 ある再会。 ダボハゼの戒しめ。 東南ア・空ばなし。 西遊記 (最終回)。 御殿女中文化論ーー連載対談ー4ー。 【創作】。 影繒女人。 秀吉と利休。 非色（ひしょく）新連載
<h2>中央公論 78(2)(904);2月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 特集・戦争とは何であるか。 国家・戦争そして人間。 戦争と革命ーー両者の政治力学的関係について。 「大国」の論理と「人民」の論理。 危機の認識。 アメリカの戦略思想。 ソビエトの戦略思想。 核戦略にみる米ソ対立。 第2次世界大戦後の戦争。 世界の緊張点をさぐる。 越境の地帯・南千島。 危険海域に浮ぶ"対馬"。 核戦争をいかに防ぐか。 平和への五つの課題。 資本主義経済と軍縮。 社会主義経済と軍縮。 日本国憲法第九条(対談)。 中共は戦争が出来るか。 唇寒録（レール）。 表紙の言葉。 〔グラビア〕。 二つの国境線。 真夏の南極。 うちの三代目。 女・今日を生きる (その二) 新潟。 国づくり試論。 国々の貧困。 台湾この格子なき牢獄。 なぜ日韓交渉に反対するかーー賀屋興宣氏の所論に答えて。 大衆株主諸君!。 高級官僚の機能ーー日本のエネルギー。 下級公務員論ーー日本のエネルギー。 防衛庁長官志賀健次郎に訊くーー第一線人物インタビューー2ー。 新潟の女ーー女系分布図ー2ー。 随筆。 石女（うまずめ）。 与三郎の忘れ物。 ヘソまがり。 南極あれこれ。 赤木格堂句歌碑。 写真考現学。 ペルシア陶器の弁。 芸妓の死。 西遊記。 和魂と漢才ーー連載対談ー2ー。 【創作】。 影繒女人。 秀吉と利休。 北の詩人。 国際情勢とソ連の外交政策ーーソ連最高会議における報告(全文)
<h2>中央公論 78(6)(908);6月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 流通経済政策の急務ーー「流通革命」批判の俗論に答える。 第三段階に立つ日本(対談)。 現代政党政治の課題。 原子力潜水艦と科学者。 アメリカの中国像。 インド・日本・アメリカ(座談会)。 大衆文化論における二つの虚像ーー変革と余暇。 ラオス・ヴェトナム動乱地帯をゆく。 アメリカの作ったもう一つの日本。 日本経済に対する或る評価。 労働を支える魂ーー日本のエネルギー。 唇寒録（鍵と垣根）。 読者論壇。 表紙の言葉。 〔グラビア〕。 警視庁捜査二課。 海に生きる夜間中学生。 うちの三代目。 女・今日を生きる (第六回) 東京。 (1)体験手記募集 (2)第八回中央公論新人賞小説募集。 今井正の社会性ーー映画・人と作品ー3ー。 財界・政治献金の内幕。 拝啓池田総理大臣殿。 自衛隊機はなぜ墜ちるか。 自動車時代の思想。 スパルタ教育のすすめーー日紡貝塚チームの記録映画を観て思う。 世界核戦争の果て〔本誌独占〕。 随筆。 早春の加賀。 一期一会。 事実と真実。 あぐら。 再煙の弁。 戦争名画との御対面。 大阪の人。 誘拐犯人とことば。 外務大臣大平正芳に訊くーー第一線人物インタビューー6ー。 東京の女ーー女系分布図ー6ー。 日本文化を叱るーー連載対談ー最終回ー。 【創作】。 影絵女人。 秀吉と利休。 非色（ひしょく）。 雪後庵夜話
<h2>中央公論 78(3)(905);3月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 大衆文化論をただす。 情報産業論。 日本と中国の近代化。 中国をいかに見るべきか(対談)ーー焦点にたつ中国。 中ソ論争と国際共産主義運動ーー焦点にたつ中国。 アメリカの新動向ーー焦点にたつ中国。 毛沢東の思想と戦略ーー焦点にたつ中国。 中国の核武装と日本ーー焦点にたつ中国。 団結の原則は何か(人民日報社説1月27日付抄訳)ーー焦点にたつ中国。 私はこう判断する(各界アンケート)ーー焦点にたつ中国。 東京都知事選・東,阪本両氏への質問と回答ーー統一地方選挙の核心。 この東京をどうするか（質問の背景）。 回答。 課せられた責任と使命。 締めの都を救う途。 英国を拒絶したEEC。 韓国最高会議の内幕ーー尖鋭化した派閥争い。 唇寒録（青年の死）。 表紙の言葉。 読者論壇。 グラビア。 浪人（早稲田大学写真部共同製作）。 うちの三代目（本誌撮影）。 女・今日を生きる (その三) 熱海。 第八回中央公論新人賞小説募集。 心の中の戦争。 朱儒の歎きと怒りとーー戦争を食った人間の場合。 ぼく自身のなかの戦争。 政治亡命者の系譜。 大東亜戦争私観。 演劇集団「雲」設立の経緯。 経営論における「孫子」ブーム批判。 総評議長太田薫に訊くーー第1線人物インタビューー3ー。 女系分布図 : 熱海の女 (3)。 偉大なる未完成交響楽ーー電通社長吉田秀雄氏の死を悼む。 赤ちゃんに対する父親の責任。 サラリーマン十年選手(座談会)。 現代のエリートたちへの期待ーー座談会を読んでの一つの感想。 随筆。 冬から春へ。 小さな大国。 すみだ川。 御協力下さい。 県益増進株式会社。 貝寄せ。 タイミング。 近畿EEC論。 西遊記。 巨星の出会いーー連載対談ー3ー。 創作。 影絵女人。 秀吉と利休。 北の詩人 最終回
<h2>中央公論 78(5)(907);5月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 教科書をめぐる政治と教育。 日本経済における輸出の課題。 片道文化交流論ーー英字新聞をめぐって。 ヨーロッパは独立できるか。 新検察官論。 大衆文化の二つの顔ーー大岡昇平氏の所論に寄せて。 孫文その悲惨と栄光ーー政治亡命者の系譜。 西欧ヒューマニズムの限界。 デノミネーションを解剖する。 工場誘致残酷物語。 不思議な官庁・通産省。 灘神戸生協を育てた力ーー日本のエネルギー。 大阪労音,その巨大化の秘密ーー日本のエネルギー。 経済同友会代表幹事木川田一隆に訊くーー第一線人物インタビューー5ー。 唇寒録（一人一墓は無用）。 市川崑作品の特異性(座談会)ーー映画・人と作品ー2ー。 〔グラビア〕。 新顔の駐日大使。 博物館になる明治丸。 うちの三代目。 女・今日を生きる (第五回)。 読者論壇。 表紙の言葉。 (1)体験手記募集(2)第八回中央公論新人賞小説募集。 原水爆禁止運動の悲劇的矛盾。 宗教と政治理念。 朝鮮民族の運命。 特集・広告の時代。 流通革命下の広告ーー広告の時代。 家庭市場論ーー広告の時代。 広告の興廃ーー広告の時代(座談会)。 国家公安委員盗難の記。 4年ぶりの名人戦。 私の国境論。 新説古事記伝。 福岡の女ーー女系分布図ー5ー。 随筆。 駆け込み者。 女族は王様。 ベンベラ首相会見記。 同病相よろこぶ。 新学年を秋に。 芸術家の立候補争い。 死んだ母。 外面如菩薩。 名医の停年(座談会)。 学生気質今昔ーー連載対談ー5ー。 【創作】。 影絵女人。 秀吉と利休。 非色（ひしょく）。 芦安一等兵 短編
<h2>中央公論 78(9)(911);9月特別号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 特集・世界を動かす7人。 ケネディ大統領。 フルシチョフ首相。 ド・ゴール大統領。 毛沢東主席。 ウイルソン英労働党党首。 エアハルト西独副首相。 ウ・タント国連事務総長。 「先進国への道」とは何かーー昭和38年度の経済白書について。 野党の思想的条件。 核停条約と日本の原子力政策。 自民党の派閥。 わが派閥を語る(アンケート)。 中ソ対立の国際的波紋。 中ソ論争と日本の革新運動。 資料・中ソの論争点。 新産業都市をめぐる農村の変貌。 唇寒録（「ロハ」が多すぎる）。 読者論壇。 表紙の言葉。 〔グラビア〕。 夏の鏡。 アルプス山頂の診療室。 うちの三代目。 台湾今日的表情。 第三回体験手記募集のお知らせ。 大東亜戦争肯定論。 アフリカ縦断2万7千キロ。 ソニー・キャンデー事件。 国際事件記者ー2ー。 内助の功の研究ーー経営者とその妻。 わが子の修身教育(座談会)。 日教組委員長宮之原貞光に訊く。 随筆。 同姓同名異人。 若者と戦争。 ブルーの羽衣。 やまもも。 二等水平の想い出。 故人の旧居。 二人三番叟。 災難。 小林正樹の国際性ーー映画・人と作品(座談会)ー6ー。 早大民主化事件の顛末。 文壇主流派にもの申すーー世相整理学(座談会)ー3ー。 【創作】。 雪後庵夜話。 影絵女人。 非色（ひしょく）。 秀吉と利休 (最終回)
<h2>中央公論 78(11)(913);11月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 経営者の時代。 韓国・なんでもみてやろう。 北朝鮮訪問記。 特集・現代職業論。 職業と現代の人間。 体験的職業論。 権力を裏づける人間ーー官吏。 ドンキホーテの情熱ーー弁護士。 主治医不在への抗議ーー医者。 この熱っぽい使命感ーー教師。 客観と主観との斗いーージャーナリスト。 時代の旗手の未来像ーーアド・マン。 企業への自負と懐疑ーー技術者。 セールスマンの変貌ーー会社員。 先例主義からの脱皮ーー会社員。 作家の職業化と文学ーー文士。 調査・職業と適性。 調査・職業と家庭生活。 組合書記の生き甲斐。 闘牛とフラメンコとーースペイン紀行。 三代を生きた国士。 表紙の言葉。 〈グラビア〉。 明るい朝。 醤油の町が生んだ作家。 うちの三代目。 シカゴの女。 第八回中央公論新人賞小説当選作 鼠浄土。 第八回中央公論新人賞決定発表。 中央公論新人賞選考座談会。 地価を安定させるために。 松川事件14年の日々(座談会)。 大東亜戦争肯定論ーー明治維新と「英仏謀略戦」ー3ー。 テネシーの寒風ーー国際事件記者。 【創作】。 影絵女人 (最終回)。 非色（ひしょく）。 実感的十返肇論。 不安列島を診断する(座談会)。 プロヒューモ=キーラー事件に関するデニング報告(全文)
<h2>中央公論 78(7)(909);7月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 日本国ナショナリズムの形成。 中ソ論争と日本人の立場。 一流国日本の経済的条件。 無思想時代の思想。 学術会議の使命と責任。 社会党と護憲運動。 特集・日本の警察。 刑事警察について。 戦後犯罪と警察。 民主警察に徹せよ。 老練刑事の誇りと憂鬱(座談会)。 警視総監原文兵衛に訊くーー第1線人物インタビューー7ー。 インド外交の本質。 東北「米の会」の男たちーー日本のエネルギー。 拝復水上勉様ーー総理にかわり,「拝啓池田総理大臣殿」に答える。 再録 拝啓池田総理大臣殿（要旨）。 唇寒録（嫁殺し田）。 (1)体験手記募集(2)第八回中央公論新人賞小説募集。 読者論壇。 表紙の言葉。 〈グラビア〉。 空から東京を診断する。 うちの三代目。 新しいロシアの女（マグナム・フォト提供）。 「新週刊」の夜と霧。 私の断食日記。 日本のミュージカル。 人間の寿命。 現代スパイ戦の実相。 BGから見た現代サラリーマンーー第1回体験手記入選発表。 川島雄三と喜劇ーー映画・人と作品ー4ー。 随筆。 わっぱ煮。 花外楼の床柱。 柳川。 梟の思い出。 胃潰瘍再発。 陸軍上等兵東秀雄。 ニューヨークのエフィ。 ツリ時計。 東洋的知恵売出し中ーー座談会・世相整理学ー1ー。 久保田万太郎の文学。 現代日本文学小論。 【創作】。 影絵女人。 秀吉と利休。 非色（ひしょく）。 雪後庵夜話
<h2>中央公論 78(10)(912);10月特別号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 転回する世界情勢。 市民としてのナショナリズム。 失明の階層。 特集・大学の本質と実務社会。 大学の反省。 工業化社会の大学。 教育を忘れた大学。 実務家の注文ーー大学の本質と実務社会(対談)。 大学改革への報告書。 世界の大学(座談会)。 通産省の顔ーー経済官僚の生態。 花田植ーー農事のエロティスム。 原水禁大会と平和運動。 政党の未来像(対談)。 唇寒録 バカンス。 第四回体験手記募集。 読者論壇。 表紙の言葉。 〔グラビア〕。 ロケットに沸く町。 残された子どもたち。 うちの三代目。 フランスの女たち。 私は9月12日を待っているーー松川最終判決を前にして。 東京の地主たち。 大東亜戦争肯定論ー2ー。 国際事件記者ーーアルカトラズの囚人島。 動乱の南ベトナム。 私と早大民主化事件ーー暉峻康隆氏の誤解を正す。 気象異変を推理する(対談)。 熟練工の座。 東宝社長清水雅に訊く(インタビュー)。 特集・娘からみた現代父親論。 当選作。 父への反発,父への傾斜。 父親ーー2つの実像と理想像。 体験手記を読んでの感想。 随筆。 ガマガエルを飼う。 女性に手ほどき。 自殺未遂事件。 迷いながらの人生。 お盆紀行。 酒場に飽きる。 孫子と善兵衛。 十返肇逝く。 先進国すれすれ日本論(座談会)。 稲垣浩の時代劇(座談会)。 【創作】。 影絵女人。 非色（ひしょく）。 少年の格闘 百枚
<h2>中央公論 78(1)(903);1月新年特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 現実主義者の平和論。 混合政府の提唱。 新しい産業秩序と二つのアイデア。 役に立つ人間の教育。 アメリカの教育革新。 特集・動く世界と日本の態度。 経済力の成長と自主外交の可能性。 経済外交と日本の立場(座談会)。 対ソ政策の基調を再検討する。 中印国境紛争とアジアの将来(対談)。 日本外交の基本原則を問う。 盃の行方ーー動く世界と日本の態度。 社会党大会の教訓。 保守政党のビジョン。 知事論。 ケネディ経済政策への疑問。 日韓交渉への私見。 唇寒録（結婚の残酷さ）。 読者論壇。 表紙の言葉。 ＜グラビア＞。 日本の発見。 うちの三代目。 女・今日を生きる＜その一 大阪＞。 西独国防軍の内幕。 ピラミッドを登る人々。 陪審制度を復活せよ。 自由化に揺ぐ日本商社。 モナ・リザ盗難事件。 結婚論議のすすめ。 留学三年私だけが見たモスクワ。 老人支配の日本的現実。 現代書生気質。 産経新聞社長・水野成夫に訊くーー第一線人物インタビューー1ー。 明治維新の現代的課題ーー「明治維新小史」を終っての私見。 大阪女系分布図。 随筆。 芭蕉、良寛、荷風。 尋常四年卒業。 御前演奏。 広州の月。 織田信長。 蛙の子。 愛酒記。 お正月。 西遊記。 史記の世界(連載対談)ー1ー。 創作。 影絵女人。 秀吉と利休。 北の詩人
<h2>中央公論 78(12)(914);12月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 特集・現代の共産主義。 新しい歴史観への出発。 共産主義と国家の問題ーー国際共産主義の解体。 社会主義計画経済論。 スターリン時代ーー粛清と名誉回復のあいだ。 鎖国ソビエトの開放。 経営者国家への変貌。 ユーゴを再評価する。 スターリンとの対話。 中国現代哲学と中ソ論争。 中国工業化の力量を測る。 戦後日本の共産主義運動。 日本知識人とマルクス主義。 マルクス主義発生の歴史的背景。 日本共産党書記長宮本顕治に訊く。 唇寒録（お国ぶり）。 〔グラビア〕。 〝表玄関〟の二十四時間。 うちの三代目。 〈世界の女性〉東ドイツの女。 読者論壇。 表紙の言葉。 新年号予告。 一九六三年本誌総目次。 イギリス労働党と科学革命。 大東亜戦争肯定論ーー「征韓論」挫折した出撃ー4ー。 国際事件記者ーー平和の勃発。 アフリカの狂言師。 政治家とその妻ーー内助の功の研究。 女王蜂時代の総選挙(座談会)。 随筆。 友は死なず。 ランプとテレビ。 隠退の時期。 マテナラダンにて。 パンとミュージカル。 ぎりぎりに来たベルリン。 アジュベイ会見記。 社宅は廃止すべきだ。 新藤兼人と独立プローー映画・人と作品ー終ー。 【創作】。 非色（ひしょく）。 ダレスの死
<h2>中央公論 78(8)(910);8月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 自民・社会両党に訴うーー外交政策不在の日本。 労使関係の新しい局面。 政策決定と科学者の役割。 東京都政の黒い断面。 物価政策はいかにあるべきか。 都道府県を勤務評定する。 左遷もまた楽し(対談)。 これでよいのだろうか。 政府は学術会議の敵か。 蒋介石氏への公開状。 国際事件記者(1)ー破られた旅券。 広島市長浜井信三に訊くーー第一線人物インタビューー8ー。 唇寒録（自白はあてにならない）。 第三回体験手記募集。 読者論壇。 表紙の言葉。 〔グラビア〕。 社会党のバッテリー。 〝マエハタ〟に続く。 うちの三代目。 西ドイツの女。 米国・ホワイトカラーの犯罪。 日本・ホワイトカラーの犯罪。 特集・ビジネスマン自由化時代。 複数定年制の提唱。 経営者の年令的条件。 重役の定年。 技術革新と人材移動。 幹部候補生の忠誠心(座談会)。 山野助教授を採点するーー夫への不満。 妻の座から下りたい私ーー夫への不満。 家庭の幸福とは何かーー夫への不満。 体験手記を読んでの感想。 随筆。 猿翁追憶。 台風娘その後。 鏡と切符と千円札。 津軽と庄内で。 仲間と友だちと。 攻めと受け。 アメリカの新聞スト。 日本で食いつめたら。 進歩的文化人の進歩を測る(座談会)。 豊田四郎と文芸(座談会)。 しかし,われわれ門弟はーー長谷川伸が残した仕事。 創作。 雪後庵夜話。 影絵女人。 秀吉と利休。 非色（ひしょく）。 切符 短編
<h2>中央公論 79(12)(926);12月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 日本型福祉国家の構想ーー池田時代の終焉と次の国家目標。 転換を迫られる金融政策。 沖縄施政の現実。 特集・激動する世界と日本。 国際政治の多元化と日本ーー核の挑戦にどう応えるか。 国際共産主義運動百年の教訓。 スターリンとフルシチョフーーフルシチョフの失脚に思う。 モスクワからの報告。 毛沢東の対ソ態度ーー中国共産党史における独自性の発展。 中国の核武装理論。 中国核実験をめぐるアジア情勢(討議)。 中国の核実験と日本の安全保障(アンケート)。 多元化する世界と日本の進路(座談会)。 中央公論・整理月表。 「中央公論」総目次(1964年)。 ＜グラビア＞。 北海道の冷害。 非暴力主義の黒い闘士。 うちの三代目。 ウィルソン首相。 訪中使節団の成果。 英国総選挙と日本社会党。 池田時代の遺産。 秘書官の見た人間・池田勇人。 池田政治の4年間と後継内閣の課題(座談会)。 人物ドキュメント。 佐藤栄作。 河野一郎。 バイオ・リズムは人生を変える。 料亭「長谷川」始末記。 大東亜戦争肯定論ー13ー。 最後の無線連絡・「月は赤い」ーー国際事件記者ー14ー。 敗者復活五輪大会(座談会)。 日本の旧家ー8(完)ー。 随筆。 教養のための教育。 秋晴。 玄米食。 活字と新かなづかい。 オリンピック人観。 東京の高速道路。 実家と里親。 泪。 〔読切連載最終図〕女拓（じょたく）。 【創作】。 安曇野（あずみの）。 榎本武揚
<h2>中央公論 79(6)(920);6月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 日本証券市場の現実。 特集・開放経済の道。 経済成長8年間の意味。 国際分業への対応。 農業近代化のジレンマ。 倒産と中小企業の体質。 日本経済の可能性(共同討議)。 深刻化する日本経済を憂える。 「拝啓池田総理大臣殿」から一年。 社会保障は何を保障するかーー日本における福祉政策の現状。 原始日本・火と水と海賊ーー熊野文化論。 郵便業務の合理化私案。 中央公論・整理月表。 第九回中央公論新人賞小説募集。 読者論壇。 表紙の言葉。 〈グラビア〉。 東京のオアシス。 きり開く第二の人生。 うちの三代目。 ローマ大学。 朝鮮戦争とマッカーサーの没落。 文学的中国紀行ー下ー。 大東亜戦争肯定論ーー日露戦争の推進者・日本の「右翼」の原流ー7ー。 国際事件記者ーー中国継承国家論。 朝日新聞社事件解決のために。 新聞企業における資本と経営ーー主として会社法的立場から。 私がもし会社の社長だったら。 健在なり宝くじ部長。 NHKと民放の喧嘩四つ(座談会)。 随筆。 杜甫文献目録の作製。 私服の勇気。 徒歩旅行。 ナッシュビルの町。 勲章の歌。 マイ・カー族の仲間入り。 フィッツさんたち。 大股の早めし。 ローマ大学(イタリア)ーー誌上留学ー6ー。 日本の旧家ー4ー。 教養ということ(対談)。 ［読切連載第六図］女拓（じょたく）。 【創作】。 榎本式揚。 非色（ひしょく） (最終回)
<h2>中央公論 79(5)(919);5月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 日本的社会構造の発見ーー単一社会の理論。 大学卒業者の社会的責任。 企業における人間開発の構想。 女性的戦後精神の根源は何か。 フランスの真意(対談)。 アジア後進国発展の条件(共同討議)。 日韓会談中断の背景。 現代家庭のしつけーーテレビ世論調査にあらわれた。 会議の技術。 命をかけるということーー太田垣士郎氏の死を悼む。 所得倍増の総合分析。 ハイデルベルク大学とミュンヘン大学ーー誌上留学ー5ー。 中央公論・整理月表。 読者論壇。 表紙の言葉。 〈グラビア〉。 日本経済の法王庁。 誇り高きパイロット。 うちの三代目。 世界の大学（西独）。 対立を越えて(往復書簡)。 文学的中国紀行ー上ー。 大東亜戦争肯定論ーー日清戦争と三国干渉・「日本の悲壮な運命」ー6ー。 プライバシーを奪われる人々。 随筆。 食いものの辯に非ず。 絵画教室。 島木健作と私。 細工師の眼。 縁は異なもの。 東京に江戸文化博物館を。 吉田松陰と私。 竜安寺の石庭。 観光立国論(座談会)。 〔読切連載第五図〕女拓（じょたく）。 【創作】。 榎本武揚。 非色（ひしょく）。 実録・「風報」始末記。 文学における硬派ーー日本文学の男性的原理。 近代日本人にみる資質と政治との間ーー政治的革命と文学的宿命観。 尾崎士郎の片鱗ーー破滅型の生活論理。 随想。 よき時代のよき青春。 最後の電話。 人間随筆。 俵士。 やっかい手帳。 生きている「人生劇場」(第一線社会部長座談会)。 実録・『風報』始末記。 別れのことば
<h2>中央公論 79(4)(918);4月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 日本歴史のなかの東日本と西日本の対立。 核戦略と中級国家。 憲法と国民の判断。 議会政治と社会主義革命。 現代文芸思潮の展望ーー現代人間の根源的要求をめぐって。 特集・開放経済下の労使関係。 日本的労使関係の再評価(対談)。 春闘十年史。 ILO87号条約の運命(座談会)。 この労働災害をどうみる。 週休2日制の実験報告。 代表6社にみる先進的人間管理。 関西財界の思想と行動。 大東亜戦争肯定論ーー武装せる天皇制ー5ー。 中央公論・整理月表。 読者論壇。 表紙の言葉。 〈グラビア〉。 インターン卒業の日。 四百万世帯のエネルギー。 うちの三代目。 世界の大学。 村山藤子夫人論。 癌になりやすい体質と環境。 国際事件記者ーーワシントンの嵐。 日本語の交通麻痺(座談会)。 オックスフォード大学ーー誌上留学ー4ー。 随筆。 尾崎士郎追悼特集。 残夢消え尽して。 最後の心音。 名付け親。 陶硯。 ねそべった吉良常。 雪の夜。 二枚の紙片。 日本の旧家ー3ー。 江戸・東京今昔物語(座談会)。 〔読切連載第四図〕女拓（じょたく）。 【創作】。 榎本武揚。 非色（ひしょく）。 特集・父親。 パパ,遊んでほしいの。 いい線いっているな。 あなたの子どもを信じなさい東京都千代田区立一橋中学校二年生 。 合理的な父子関係を。 家庭と社会の関門としての父親東京大学文学部社会学科現代社会研究会 
<h2>中央公論 79(7)(921);7月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 首相池田勇人論。 憲法問題はどう決着するか。 日本経済と証券の機能。 特集・現代中国観の再検討。 中国の法と社会と歴史ーー研究生活35年の回顧。 中国の試練(座談会)。 近代日本人の中国像。 「満州国」の遺産は何かーー「満州自由国」を培ったもの壊したもの。 華僑論。 南漢宸滞日言行録。 北京大学(中華人民共和国)ーー誌上留学ー7ー。 ネールなきインド。 日本共産党と私の信念ーー核停条約と共産主義者の立場。 農村の魅力ーーテレビ世論調査。 われらセールスマン,7つの海を行く(座談会)。 第九回中央公論新人賞小説募集。 中央公論・整理月表。 読者論壇。 表紙の言葉。 〈グラビア〉。 鉄格子の中の患者たち。 あるナイター部長。 うちの三代目。 北京大学。 吉展ちゃん事件を推理する。 異端者・武見太郎論。 癌と作家の生活。 私の実験・息子をこう育てる。 大東亜戦争肯定論ー8ー。 国際事件記者ーーアメリカの恐怖。 随筆。 芸の運命。 映画初出演の記。 小説のむなしさ。 憶い出の早慶戦。 二つの台湾。 大鯛を釣る。 世界の医者。 英国人と東洋の神秘。 忠誠心多元化時代(座談会)。 〔読切連載第七図〕女拓（じょたく）。 【創作】。 安曇野（あずみの） 新連載。 榎本武揚。 特集・団十郎問題と歌舞伎の危機。 危機における歌舞伎の魅力。 戦後歌舞伎の諸問題。 歌舞伎滅亡論是非(対談)。 俳優諸君に忠告するーー団十郎旋風のあとに歌舞伎台風襲来か。 私の立場と私の見解
<h2>中央公論 79(2)(916);2月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 ド・ゴール構想と自由陣営の将来。 フルシチョフの指導力ーーケネディ亡きあとのソ連の動向。 共産主義の3つの潮流。 豊かな日本の新しい貧乏。 都市は公害から逃れうるか。 十年後への国民の夢。 21世紀文明への序章。 日本経済を診断する(座談会)。 韓国の"声なき声"を推理する。 米戦略の変更と日本の防衛計画。 第九回中央公論新人賞小説募集。 ＜グラビア＞。 第十八代東大総長。 春にいどむ穀物相場。 うちの三代目。 パリ大学。 読者論壇。 表紙の言葉。 宰相吉田茂論。 パリ大学ーー誌上留学ー2ー。 私の大衆株主論。 プロ野球経営学。 山野助教授の優雅な家計簿。 入選・体験手記発表「わがチームの記録」。 農村近代化へのエネルギーーー学習サークル「段丘」の足跡。 パラリンピックの記録に挑むーーわれらが回復の道標。 超国家企業の日本上陸作戦。 日本の同族会社。 随筆。 百年の単位。 花のいろいろ。 沖縄迎春。 旅と古郷。 ケネディ暗殺とモスクワ。 通訳日記。 新聞記者廃業。 学問の曲り角。 トランジスター商人とアジアの八軒長屋(座談会)。 日本の旧家ー1ー。 〔読切連載第二図〕女拓（じょたく）。 【創作】。 榎本武揚。 非色（ひしょく）
<h2>中央公論 79(8)(922);8月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 現代中国論。 日本人の理想的人物論。 新資本主義への挑戦。 特集・東南アジアをめぐる米・中対決の危機。 アメリカの瀬戸際政策。 米・中軍事行動の現実。 軍事から政治へ。 下山国鉄総裁自殺論ーー「死後れき断」説に反論する。 開かれゆく癌の秘密。 消費ムードの自家中毒(座談会)。 日本の旧家ー5ー。 中央公論・整理月評。 読者論壇。 表紙の言葉。 〈グラビア〉。 焦点にたつコンビナート。 アフリカ部族。 うちの三代目。 世界の実力者。 特集・世紀の証言=国際事件記者。 砂上の楽土・満州建国。 西安事件の第一報。 日支事変勃発の銃声。 隠された悲劇ノモンハン。 日ソ不可侵条約と松岡洋右。 12月7日のニューヨーク。 ラバウル航空隊始末記。 インパール・死の敗走。 ベルリン最期の日。 8月15日への道ーー命がけでポツダム宣言受諾。 極東軍事裁判の法廷。 朝鮮戦争の最前線。 大東亜戦争肯定論ー9ー。 随筆。 不美人の美しさ。 やせたソクラテス。 旧婚旅行。 書くべくはあらぬ筆。 よく観る。 文学教師。 〔読切連載第八図〕女拓（じょたく）。 【創作】。 安曇野（あずみの）。 榎本武揚。 回想のパリ A Moveable Feast［本誌独占］
<h2>中央公論 79(9)(923);9月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 海洋国家日本の構想。 徳川300年の遺産。 戦後史をどう観るか。 日本農業の危機ーーひずみ是正はできるか。 改憲論議と世論調査。 ゴールドウォーターの挑戦。 韓国についての論争(対談)。 世界の広告王,大いに語る。 大東亜戦争肯定論ー10ー。 ケネディ大統領の組閣本部ーー国際事件記者ー11ー。 中央公論・整理月表。 読者論壇。 表紙の言葉。 〈グラビア〉。 八面六臂の新潟知事。 パラグアイに新天地求め。 うちの三代目。 ドゴール。 特集・関東大震災の日ーーその体験と教訓。 九月一日午前11時58分。 帝国ホテル健在なり。 その日の警視庁。 亀戸事件の犠牲者。 下町のひとびと。 大震災の教訓。 運命の電報命令。 大正版紀国屋顛末記。 焼跡の入れ込み太鼓。 中学生の好奇心。 干上がった海。 流言飛語の根源。 神楽坂から鎌倉へ。 自警団の検問。 御用邸に集る避難民。 小田原全滅す。 必至のニュース撮影。 動物園異常なし。 患者を守って逃避行。 震災後の地震学。 遺稿・朝鮮人虐殺事件。 第二震災の脅威。 随筆。 お留守居料理。 私のコンゴ紀行。 天井で拾った解剖図。 僕のレジャー。 テニスと芸の道。 カメラと私。 あなたの理想像。 ニューヨークの世界愽。 〔読切連載第九図〕女拓（じょたく）。 【創作】。 安曇野（あずみの）。 榎本武揚
<h2>中央公論 79(10)(924);10月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 現代社会とエリートの問題ーー経営者権力論を中心に。 東京都政を叱る。 無視されたわが構想。 靖国神社論。 ある国粋主義者。 大東亜戦争肯定論ー11ー。 ライシャワー大使任命の内幕ーー国際事件記者ー12ー。 〔読切連載第十図〕女拓（じょたく）。 日本の旧家ー6ー。 中央公論・整理月表。 〈グラビア〉。 緊張する北ベトナム。 東京ゼロ・メートル地帯。 うちの三代目。 毛沢東－七億中国人の指揮者。 特集・戦後日本を創った代表論文。 堕落論(「新潮」昭和21年4月号)。 超国家主義の論理と心理(「世界」昭和21年5月号)。 日本社会の家族的構成(「中央公論」昭和21年6月号)。 第二芸術ーー現代俳句について(「世界」昭和21年11月号)。 原子党宣言(「中央公論」昭和23年2月号)。 中国の近代と日本の近代ーー魯迅を手がかりとして(「東洋文化講座」第3巻昭和23年)。 近代日本人の発想の諸形式(「思想」昭和28年2～3月号)。 真実は訴へるーー松川事件・判決迫る(「中央公論」昭和28年10月号)。 平和論の進め方についての疑問ーーどう覚悟をきめたらいいか(「中央公論」昭和29年12月号)。 前世代の詩人たちーー壺井・岡本の評価について(「詩学」昭和30年11月号)。 文明の生態史観序説(「中央公論」昭和32年2月号)。 自由主義者の試金石(「中央公論」昭和32年6月号)。 資本主義は変ったか(「世界」昭和33年1～2月号)。 共産主義のすすめーー新興国家が"宗教"の呪縛を絶つために(「文芸春秋」昭和35年10月号)。 革新勢力の構想力ーー構造政策と構造改革(「中央公論」昭和35年12月号)。 「独占資本」と所得再分配政策ーー近代経済学の立場から(「世界」昭和36年3月号)。 現実主義者の平和論(「中央公論」昭和38年新年号)。 核時代の日中関係(「世界」昭和38年6月号)。 代表論文を選ぶーー戦後日本を創った代表論文(座談会)
<h2>中央公論 79(11)(925);11月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 世界化時代と日本人ーー国際理解の社会的構造。 アメリカ外交と戦争の限定。 ケナン論文と日本の安全保障(対談)。 日本的風土における経営哲学。 新しい経営理念の方向ーー一経営者の立場から。 経営家族から機能集団へーー国際化・工業化時代の経営哲学。 ゴールドウォーターの政治理念ーー浪漫的後退。 力を通じての平和を約束するーー9月3日アリゾナ州プレスコットにおける演説。 ヒュームかウイルソンかーー英国総選挙の帰趨。 特集・世界は日本をどう見ているか。 第一部 日本を考察する―一流ジャーナリストの日本論―。 憶病な巨人。 驚くべき日本。 奇跡の国の2つの顔ーー日本を考察する。 知られざる日本。 アジアへの無関心。 非大国日本論。 21世紀に突入した日本。 第二部 日本を生活する。 ゴルフ文化国日本。 野球狂時代。 エレガンスの効用。 ニホン居よいか住みよいか。 二人三脚日本紀行。 トランジスタと日章丸。 ヤクザ天国。 創価学会。 ゼン・ブッディズム。 日本はドイツを侵略する。 外国は日本を模倣する。 日本のビジネスマン。 ゼンガクレン。 日本の青年はドライか。 日本の知識人。 在日外国特派員ーーその取材生活と日本認識。 大東亜戦争肯定論ー12ー。 キューバ上陸作戦とケネディ大統領ーー国際事件記者ー13ー。 職場ノイローゼの克服。 ポーランド感傷旅行。 台湾人留学生逮捕事件。 随筆。 瀬戸茂三郎さん。 城づくり・塔づくり。 トゥーワ人民共和国。 般若心経と私。 先見の不明。 不自由旅行。 楽し、東京。 脳髄のコンビナート。 日本の旧家ー7ー。 中央公論・整理月表。 読者論壇。 表紙の言葉。 〈グラビア〉。 トウキョウ・プレスクラブ。 うちの三代目。 世界政治の実力者 (その4)。 第九回中央公論新人賞決定発表。 〔読切連載第十一図〕女拓（じょたく）。 【創作】。 安曇野（あずみの）。 榎本式揚。 ケネディ大統領暗殺事件に関するウォーレン報告
<h2>中央公論 79(1)(915);新年特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 特集・ケネディ大統領なきアメリカ。 ケネディの遺産(対談)。 指導者の課題ーーケネディ大統領の死をいたんで。 悲劇の背景ーー特集・ケネディ大統領なきアメリカ(対談)。 アメリカ・その空白の日ーー特集・ケネディ大統領なきアメリカ。 三つの歴史的演説。 大統領就任演説〈全文〉一九六一年一月二十日。 アメリカン大学における演説〈全文〉一九六三年六月十日。 ダラス市における演説〈草稿全文〉一九六三年十一月二十二日。 アメリカ型暗殺者ーーケネディ暗殺事件の後に来るもの。 日本外交の実態ーー自主外交の可能性を探る。 日本民主政治の空白と谷間。 未開と文明。 日本の政治家に与う。 選挙・その経営者。 三池災害の原因を探る。 アジアの共産主義(対談)。 〈グラビア〉。 新しいエネルギーのメッカ。 満百歳の新年。 うちの三代目。 マサチューセッツ工科大学。 読者論壇。 表紙の言葉。 戦後財界の思想と行動。 「白鳥事件」裁判の謎。 ブルックリン波止場の殺人ーー国際事件記者。 原子力平和利用の道は遠い。 特集・物価はどうなるのか。 新しい長期計画への提言。 社会党経済政策の再検討。 われわれの欲望と物価。 物価と政治。 演劇精神の今日的意義。 社会主義社会の演劇。 マサチューセッツ工科大学(MIT)ーー誌上留学ー1ー。 随筆。 わが今昔。 池田と秀吉。 女性にポケットを与えよ。 観光地盛衰論。 町医者の日記から。 呉越同舟物語。 竹馬と千鳥足。 二代目。 1964年・日本の値段(座談会)。 〈読切連載第一図〉女拓（じょたく）。 【創作】。 榎本武揚 新連載。 非色（ひしょく）。 続雪後庵夜話
<h2>中央公論 79(3)(917);3月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 再び大東亜戦争の意義について。 ド・ゴールの世界地図ーー北京政府との国交正常化について。 日本の中の2つの台湾。 日本社会党への疑問。 選挙経営を診断する。 現代人はなに色に生きているか。 特集・資本主義の変貌。 新しい資本主義の理念ーーEECの経済統合に即して。 十年後の日本資本主義。 金融支配の実態。 「現代資本主義」の社会学。 近代化日本の転回点。 豊富への挑戦〔アメリカ合衆国〕。 ソ連経済の実力。 学生時代の毛沢東。 体育の研究ーー未発表論文全文。 第九回中央公論新人賞小説募集。 読者論壇。 表紙の言葉。 〈グラビア〉。 四次元の多忙に生きる。 アフリカの新しい星。 うちの三代目。 モスクワ大学。 朝日新聞社事件の経緯。 公器「朝日新聞」のために(対談)。 朝日新聞社は如何にあるべきか。 裸の社会・プライバシーを奪う人々。 ある新聞経営者の肖像。 国語表現力の衰退を憂えるーー未来の日本語のために。 ボーヴォワールの私生活。 国際事件記者(7)ーー第一次安保交渉と海外派兵問題。 タバコと肺がんのあいだ(座談会)。 随筆。 言葉の揺れ。 鍋島化猫騒動由来。 天国。 私のやきもち。 カメラとの別れ。 ハッスルの精神。 スプリング・キャンプ。 観客と僕との間。 日本の旧家ー2ー。 女の階段・男の階段(座談会)。 モスクワ大学ーー誌上留学ー3ー。 〔読切連載第三図〕女拓（じょたく）。 【創作】。 榎本武揚。 非色（ひしょく）
<h2>中央公論 80(7)(933);7月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 現代の戦争。 「大東亜戦争肯定論」を批判するーーすべての戦死者にささぐ。 自民党代議士の中国観。 毛沢東の対日原則。 特集・アメリカの心理ーーその行動の背景。 アメリカとアジアの距離(対談)。 アメリカン・イデオロギーとその使命感。 ドミニカ危機の虚実。 戦争と平和の間のアメリカ人ーー「アメリカ人の平和」の意味。 ある外交官の悲劇。 大尉の墓場。 アメリカ・中国・ベトナムーー平和はまだ可能か?。 一万年目の気象異変。 読者えんま帖。 東京紳士。 〈グラビア〉。 東北弁委員長の登板。 金魚の横綱を育てて。 うちの三代目。 わが履歴書(1)。 中央公論・整理月表。 〈時の風土記〉時間の壁。 東京都改革新論。 国有財産は誰のものか。 政治資金の系列。 当世銀行読本。 日本経済に活を入れる(対談)。 会社経理への警告。 金融首脳部が試されるときーー資本地図の頂点に立つ4人の群像。 「ベトナム海兵大隊戦記」始末記。 ベトコンへの閉された道。 私の放火魔捕物帳。 殿様と大根役者ーーわが履歴書。 ケネディの歴史的変り身(ベトナム戦争三部作のうち第一部)ーー国際事件記者ー19ー。 随筆。 旅人。 ホゼ・トーレス撮影記。 選者は脅かされる。 「歎異抄」を偲ぶ。 教育されるママ。 津軽の太宰治碑。 遠い炎の明るみ〈思い出の我〉 (1)。 〔美女伝第七話〕妖女・宮田文子。 〔創作〕末路。 特集・近代日本を創った100人ーー科学者10人。 近代日本を創った科学者10人を選ぶ(座談会)。 大森房吉と日本の地震学。 池野成一郎と遺伝学。 志賀潔と病原体の探求。 鈴木梅太郎とビタミンの発見。 山極勝三郎と人工癌。 本多光太郎と金属学の発達。 真島利行と漆の研究。 八木秀次と電気通信工学。 仁科芳雄と理化学研究所。 湯川秀樹と素粒子論
<h2>中央公論 80(2)(928);2月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 特集・佐藤首相に与う。 憲法解釈の反省ーー佐藤首相の「憲法読み直し」に関連して。 混迷と自信喪失の現状(インタビュー)。 米・中の調停者たれ。 幻影の中の政治家・佐藤栄作。 革新とは何か。 この20年への一つの決算ーー戦後思想と近代化の問題。 日本の新しい中産階級。 現代人の科学・被害者学。 百万都市に賭けた生涯。 日本共産党礼賛。 中央公論・整理月表。 読者論壇。 東京紳士。 〈グラビア〉。 皇居前広場。 ソウルの若い芽。 うちの三代目。 世界の企業 (2) クルップ。 経営者受難の時代。 日本資本主義の運命ーー「社会化」への迎合と抵抗。 ハワイの休日ーー国際事件記者ー16ー。 クルップ(西ドイツ)ーー世界の企業ー2ー。 随筆。 葛飾北斎筆『富岳三十六景』。 同郷同名の人。 文明開化へのイロニー。 落成式始末記。 私の人民外交。 ビルの裁断師。 スパルタキアード。 【美女伝第二話】妲妃のお百。 【創作】。 安曇野（あずみの）。 榎本武揚。 おあんさま〈短編〉。 特集・近代日本を創った100人ーー経済篇。 近代日本を創った経済人10人を選ぶ(座談会)。 松方正義と財政金融政策。 渋沢栄一と実業の誕生。 中上川彦次郎と財閥の形成。 山辺丈夫と大阪の紡績業。 金子直吉と大正の企業家精神。 野口遵と技術の革新。 高橋是清と危機の財政。 池田成彬と金融資本の制覇。 岩崎小弥太と日本の重工業。 松下幸之助と大衆消費時代
<h2>中央公論 80(12)(938);12月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 日米関係の現段階に思うーー期待と失望の間。 「北ベトナム報告」の真意。 「対決」派の登場。 印パ紛争の本質を問う。 インドネシア社会の歴史的特質ーー持続性と変化の問題。 特集 批准国会の中の佐藤内閣。 与党の危機感を戒める (特集・批准国会の中の佐藤内閣)。 佐藤体制の内幕 (特集・批准国会の中の佐藤内閣)。 保守外交の変質と革新陣営 (特集・批准国会の中の佐藤内閣)。 韓国国会議事録ーー条約協定をめぐる日韓両政府見解の相違点 (特集・批准国会の中の佐藤内閣)。 批准国会と大衆団体。 在日朝鮮人の表情 (特集・批准国会の中の佐藤内閣)。 学生運動の分裂と変貌 (特集・批准国会の中の佐藤内閣)。 中央公論・整理月表。 「中央公論」総目次(1965年)。 〈グラビア〉。 アメリカのサラリーマン。 中国の若者たち。 うちの三代目。 わが履歴書。 東京紳士。 読者えんま帖。 〈時の風土記〉気になる。 暗い日の感想。 朝永振一郎の人間とその業績。 「抗美援越」の実態(対談)。 ドイツに戦中派はなかった。 巡洋艦「摩耶」二十年後の追悼。 世界最大の陸軍誕生の謎。 特集 教科書が生徒に渡るまで。 歴史教科書執筆者の提言 (特集・教科書が生徒に渡るまで)。 採択制度の根源をつく (特集・教科書が生徒に渡るまで)。 教科書編集者の壁 (特集・教科書が生徒に渡るまで)。 社会科教科書はこう変った (特集・教科書が生徒に渡るまで)。 政府の青写真で住宅は建つか。 多すぎる亭主の小遣い。 青い稲束・岩手の冷害。 速記の話。 大磯の松籟ーーわが履歴書。 随筆。 朝永さんのこと。 巨人・大鵬・卵焼。 落鮎。 軍人家族。 道遠いA・A首脳会議。 メロン談義。 「太陽の家」誕生。 メンデル百年祭。 〈創作〉芭蕉庵桃青
<h2>中央公論 80(3)(929);3月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 日本の近代化と日蓮宗。 社会開発のための基礎理論。 特集・日本をめぐる3つの関係。 冷戦段階を過ぎた米・ソ関係。 国際指導権を争うソ・中関係。 世界政局の核を握る中・米関係。 沖縄の中のアメリカーー彼らは「みにくいアメリカ人」か。 歴史はいかにして書かれるかーー変革期の歴史叙述について。 特集・日本経済の動態を探る。 「不況」の現状を診断するーー26の疑問に対する専門経済学者の解答。 景気悲観論にこたえる。 成長下の景気変動の特徴。 経済の現状とマルクス経済学の立場。 倒産ーーその原因と経過。 あえて再び社長に直訴する。 フィリップス(オランダ)ーー世界の企業ー3ー。 〔グラビア〕。 明治・大正・昭和背広変遷史。 うちの三代目。 世界の企業。 中央公論整理月評。 東京紳士。 世界を揺さぶる二人のアジア人。 ホー・チ・ミン主席。 スカルノ大統領。 警視総監の笑いと涙。 ロシアからみた日露戦争。 ハワイの休日ーー国際事件記者ー17ー。 80歳大いに語る(座談会)。 〔美女伝第三話〕嬌妓お鯉。 【創作】。 榎本武揚 (最終回)。 安曇野（あずみの）。 特集・近代日本を創った100人ーー思想家10人。 近代日本を創った思想家10人を選ぶ(座談会)。 福沢諭吉とナショナリズムーー智徳の弁。 中江兆民・知識人と政治。 徳富蘇峰と平民主義。 吉野作造とデモクラシーの煩悶。 河上肇と求道の科学。 大川周明と「アジア解放」。 野呂栄太郎とマルクス主義。 西田幾多郎と東洋的思索。 三木清と不安の時代。 小林秀雄と日本の近代。 小説 革命児サブローラ〈百三十枚〉
<h2>中央公論 80(6)(932);6月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 米国の戦争観と毛沢東の挑戦。 銀行は本来の機能を回復せよ。 日韓交渉と将来への禍根。 忘れられた三井三池。 特集・近代日本を創った100人ーー社会運動家10人。 近代日本を創った社会運動家10人を選ぶ(座談会)。 高野房太郎と労働組合の誕生。 堺利彦と平民社。 頭山満と玄洋社。 賀川豊彦と川崎争議。 大杉栄とアナ・ボル論争。 山本宣治と性教育。 福本和夫と福本イズムの時代。 松本治一郎と水平社運動。 加藤完治と満蒙開拓。 山川均と民主人民戦線。 大東亜戦争肯定論ー16(完)ー。 ICI(帝国化学会社・イギリス)ーー世界の企業ー6(完)ー。 吹原事件と奇怪な人々。 〈時の風土記〉一分の長さ。 〈グラビア〉。 合理化のなかの炭坑三池。 北爆に備える北ベトナム。 うちの三代目。 ICI。 読者えんま帖。 東京紳士。 中央公論・整理月表。 特集・ベトナム戦争にする25の質問。 第一部 ベトナム戦争の発生。 インドシナにおけるフランスの政策はどうであったか?。 「ジュネーブ協定」とは何か?。 ゴ・ジンジェム政権は何をしたか?。 南ベトナムはアメリカにとって何なのか?。 南ベトナムの仏教徒の役割は何か?。 第二部 ベトナム戦争の実態。 ベトコンはなぜ強いか?。 中共は全面的に介入するか。 ソ連の真意はどこにあるか?。 北ベトナムからの侵略はあるか?。 F105とミグ17の実力の差はどこにあるか?。 「木枯し作戦」と「北爆」は何をもたらすか?。 第7艦隊の実力はどのくらいか?。 韓国軍はどう戦っているか?。 アメリカはどのくらい金を使っているか?。 第三部 ベトナム戦争終結の条件。 南ベトナムの民衆は何を望んでいるか?。 ジョンソンはどこまでやる気か?。 世界はこの戦争をどう見ているか?。 国連の機能はとまったのか?。 ド・ゴールはどう出るか?。 ベトナム戦争はいつ終るか?。 戦争終結後のアジア情勢はどうなるか?。 第四部 ベトナム戦争と日本。 日本はベトナム戦争に巻き込まれるか?。 沖縄はどう使われているか。 LST船員の実態はどうなのか?。 AA会議で日本は何をなすべきか?。 アジア情勢とフランスの主張。 随筆。 履歴書を焼く。 学生のエチケット。 堺を訪ねて。 孤独な権力者。 納得しかねることども。 ハナコさんの毒消し。 漢方薬とシャトー。 道綱の母 (美女伝第六話)。 〔創作〕亜依子たち
<h2>中央公論 80(9)(935);9月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 八月十五日の意味。 公債発行の前是ーー通貨供給方式に提言する。 多党制時代の政治能力。 三つの戦後史。 後退と前進の二十年(対談)。 日経連はかく闘えり(対談)。 全学連に賭けた青春(対談)。 新しい世界地図の試み。 アジア経済発展の二つの型ーー内向型と外向型。 アジアの将来と日本の役割。 河野一郎を論ず。 民主主義と味噌汁。 中央公論・整理月表。 〈グラビア〉。 奥の細道。 新産都市の悩み。 うちの三代目。 わが履歴書 (3)。 読者えんま帖。 東京紳士。 〈時の風土記〉タイム・マシン。 特集・「大東亜戦争肯定論」批判。 「大亜戦争肯定論」の論理と事実。 体験的大東亜戦争敗因論。 戦争参加者の立場から。 戦後世代の視角。 アジア主義ーー近代日本の黒い潮流(座談会)。 太平洋戦争へのアメリカの道。 文献からみた「東亜百年戦争」。 広島二十年の傷痕。 私の本願ーーわが履歴書。 七十九歳の春。 随筆。 梅崎さんの字。 「長もち女房」の苦労。 水の中から。 鱚釣り。 くさいもの。 都議選私観。 私の四谷怪談因縁ばなし。 思い出の我 (3) 由井ヶ浜の泳ぎ仲間。 美女伝 (第九話) 管野須賀子。 【創作】筑波根物語。 特集・近代日本を創った100人ーー芸術家10人。 近代日本を創った芸術家10人を選ぶ(座談会)。 二葉亭四迷と近代文学の出発。 森鴎外と東西文学の融合。 永井荷風と文明批評。 岡倉天心と日本の覚醒。 黒田清輝と近代洋画。 藤田嗣治とエコール・ド・パリ。 伊沢修二と唱歌教育。 山田耕筰と日本の作曲。 真山青果と劇術の探求。 溝口健二と邦画の確立
<h2>中央公論 80(10)(936);10月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 現代資本主義と未来への選択。 表文化と裏文化。 フィリピン貿易に警告する。 特集・科学の最先端。 科学の世界と非科学の世界(座談会)。 生命の謎はどこまで解けたか。 宇宙の謎はどこまで解けたか。 成長する人工頭脳と人間の未来(対談)。 日本の科学技術の実力を測る。 現代科学に関する25の質問。 中央公論・整理月表。 〈グラビア〉。 宇宙に挑戦する。 東南アジアの新しい国。 うちの三代目。 わが履歴書。 東京紳士。 表紙の言葉。 〈時の風土記〉こわれた人形。 回想の池田内閣ーー池田さんの追い求めたもの。 東南アジア諸国の教科書にみる太平洋戦争。 中国の教科書にみる日中戦争。 南・北朝鮮の教科書にみる日本。 モスクワ場所の砂かぶり。 眠りと夢の正体。 特集・谷崎潤一郎追悼。 谷崎潤一郎の生涯と文学。 源氏物語に架けた橋。 日本文学の国際性ーー「鍵」「瘋癲老人日記」を翻訳して。 文豪よもやま。 大谷崎の芸術(対談)。 追悼。 先生の御最期。 兄のメモなど。 花深処。 花と鳥打帽。 楽屋のおもかげ。 最初の「ほととぎす」。 〈小説〉師。 エスカレーション前夜ーー国際事件記者ー21ー。 運命の波間ーーわが履歴書。 思い出の我 (4) 父の隠退。 美女伝 (第十話) 岡田嘉子。 【創作】筑波根物語。 特集・近代日本を創った100人(完)ーー知識人10人。 近代日本を創った知識人10人を選ぶ(座談会)。 西周と合理主義の導入。 森有礼と国民教育。 幸田露伴と東洋精神。 夏目漱石と近代文学の確立。 内藤湖南とシナ学。 柳田国男と日本民族学。 津田左右吉と批判史学。 鈴木大拙と禅の境位。 矢内原忠雄と国際平和主義。 小泉信三と新保守主義。 近代日本を創った100人一覧
<h2>中央公論 80(5)(931);5月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 経営参加のすすめ。 日本経済は転型するか。 日本人の職業観。 日本の安全保障力をどう高めるか。 防衛論争の根源を衝くーー三矢研究批判を基礎として。 日本民主主義の試金石ーー三矢統研が提示した問題は何か。 平和憲法下の防衛体制(座談会)。 描ききれぬ中国の変貌(対談)。 大東亜戦争肯定論ー15ー。 スカルノ大統領単独会見記ーー国際事件記者ー18ー。 サンゴバン(フランス)ーー世界の企業ー5ー。 中央公論・整理月表。 谷崎潤一郎賞・吉野作造賞規定発表。 読者えんま帖。 東京紳士。 〈グラビア〉。 倒産の現実 山陽特殊製鋼にみる。 うちの三代目。 世界の企業 (5) サンゴバン。 マクナマラ戦略の全貌。 アメリカは何処へゆくーーその一つの予想。 悪薬は良薬を駆逐する。 新入社員に関する12章。 随筆。 慶応騒動反省記。 歴史はくり返す。 動きつつある香港。 ブロンズの猫。 所詮は遊び人。 管財人という医者。 ターフル。 額田女王 (美女伝第五話)。 〔創作〕耳たぶ。 特集・近代日本を創った100人ーー外交家10人。 近代日本を創った外交家10人を選ぶ(座談会)。 大久保利通と征韓論。 井上馨と条約改正。 陸奥宗光と日清戦争。 小村寿太郎と日露戦争。 石井菊次郎と中国問題。 牧野伸顕とヴェルサイユ会議。 幣原喜重郎とワシントン体制。 松岡洋右と日ソ中立条約。 重光葵と太平洋戦争。 高碕達之助と共産圏外交
<h2>中央公論 80(4)(930);4月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 特集・日本はアジアで何をなすべきか。 アジアにおける日本の役割。 アメリカの東南アジア政策ーー一つの評価。 中国の実態(座談会)。 南ベトナム人は何を考えているか。 「大東亜共栄圏」の教訓。 韓国は最も近い他人であるーー在日韓国特派員団座談会。 アメリカ国民は中共・ベトナムをどう見ているか(アメリカ外交関係評議会)。 ランド報告・インドネシア共産党の現状。 ベトナム共産党の歴史。 高密度社会の探求。 大東亜戦争肯定論ー14ー。 エニ(炭化水素公社)(イタリア)ーー世界の企業ー4ー。 中央公論・整理月表。 東京紳士。 表紙の言葉。 〈グラビア〉。 中国の工業力。 大学卒業までの生活決算。 うちの三代目。 世界の企業 (4)。 「三矢研究」国会議事録全文。 戦後歴代内閣全大臣(246名)成績一覧。 全大臣を採点する(座談会)。 随筆。 書斎の嘆。 乾陵。 「鉄のカーテン」考。 インタビューの退屈さ。 二つの宮殿。 善良なる市民。 日本より日本的な。 吉野博士記念会。 美女伝 (第四話) 酒井米子。 【創作】。 海幻譚 短編。 安曇野（あずみの） (最終回)。 特集・近代日本を創った100人ーー宗教人10人。 近代日本を創った宗教人10人を選ぶ(座談会)。 千家尊福と国家神道問題。 島地黙雷と仏教復興。 植村正久と日本の基督教。 内村鑑三と不敬事件。 清沢満之と明治の知識人。 新渡戸稲造と平民道の形成。 大谷光瑞と西域探検。 山室軍平と廃娼運動。 出口王仁三郎と大本弾圧事件。 戸田城聖と折伏大行進
<h2>中央公論 80(11)(937);11月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 日米関係の将来を憂えるーーアメリカの友人への手紙。 印パ紛争と中国の真意。 1970年にそなえてーー内外情勢の分析と考察。 不況からの脱出。 先進国日本の援助政策を戒める。 冷戦と分裂国家の運命。 反共十字軍とアメリカ外交。 特集・韓国に関する12の質問。 日韓関係正常化になぜ韓国学生は反対するのか？。 韓国の民衆は日本をどう思っているか？。 朴政権は国民の信頼をどう受けているか？。 なぜ韓国の経済は発展しないのか？。 万一、朴政権が交替した場合、どんな政府ができるか？。 韓国は自国の役割と地位をどう考えているのか？。 韓国に南北朝鮮統一の考えはあるのか？。 北朝鮮は日韓条約にどう対応しようとしているのか？。 世界の国々は日韓条約をどうみているか？。 韓国は日本の中の日韓条約反対運動をどうみているか？。 韓国はなぜ日本との「経済協力」を警戒するのか？。 日韓条約が成立すると将来はどうなるのか？。 「金太郎飴」哲学の提唱。 社会党都議団に忠告する。 アムステルダム事件の怪。 中央公論・整理月表。 〈時の風土記〉時計と指輪とガマグチ。 東京紳士。 読者えんま帖。 〈グラビア〉。 明治は遠くなりにけり。 秋深まる上野。 うちの三代目。 わが履歴書 (5)。 特集・明治・大正・昭和三代名論文集。 明治〈解説〉豊かな可能性をはらむ。 学問のすすめ（明治5年 慶応義塾刊）。 人民の国家に対する精神を論ず（明治13年 愛国新誌）。 ああ国民之友生まれたり（明治20年 国民之友）。 三千の奴隷をいかにすべき（明治21年 日本人）。 衆議院議員の一大義務（明治23年 活眼）。 厭世詩家と女性（明治25年 女学雑誌）。 美的生活を論ず（明治34年 太陽）。 ああ増税！（明治37年 平民新聞）。 非戦論の原理（明治41年 聖書之研究）。 時代閉塞の現状（明治43年 青鞜）。 元始、女性は太陽であった（明治明治44年 青鞜）。 自由交易論（明治13年）。 鉱毒飛沫（明治33年）。 父母を蹴れ（明治40年）。 大正〈解説〉デモクラシーの高揚。 生の創造（大正3年 近代思想）。 民衆的示威運動を論ず（大正3年 中央公論）。 世界の民主化的傾向と露国の革命（大正6年 中央公論）。 『大阪朝日』から『我等』へ（大正8年朝日新聞）。 祭礼と世間（大正8年 朝日新聞）。 人生批評の原理としての人格主義的見地（大正10年 中央公論）。 宣言一つ（大正11年 改造）。 無産階級運動の方向転換（大正11年 前衛）。 復興日本当面の問題（大正13年 改造）。 新しき村について（大正7年）。 涙の二等分（大正8年）。 陣羽織の桃太郎（大正11年）。 昭和〈解説〉革命と戦争に揺らぐ苦悩。 プロレタリア・レアリズムへの道（昭和3年 戦旗）。 資本主義日本の現在の流れとその帰趨（昭和4年 中央公論）。 日本資本主義現段階の諸矛盾（昭和4年 鉄塔書院）。 国民経済の立直しと金解禁（昭和4年 千倉書房）。 共同被告同士に告ぐるの書（昭和8年 改造）。 シェストフ的不安について（昭和9年 改造）。 天皇機関説についての弁明（昭和10年 官報）。 戦争について（昭和12年 改造）。 日本経済の再編成（昭和13年 中央公論）。 世界史的立場と日本（昭和17年 中央公論）。 獄中独語（昭和8年）。 二・二六事件について（昭和11年）。 日本の民衆と「日本的なるもの」（昭和12年）。 中央公論八十年の人々。 第1回谷崎潤一郎賞決定発表。 芸の冬薔薇ーーわが履歴書。 思い出の我 (5) 考槃在阿。 【創作】。 筑波根物語。 芭蕉庵桃青 新連載
<h2>中央公論 80(1)(927);新年特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 日本列島の将来像。 自主防衛の理論的前提。 日本の知識人。 特集・昭和40年代の日本経済。 日本経済は転型期にある。 経済成長と物価問題ーー正月の空,物価凧は上る。 国際収支に長期的視野を。 政策不在の日本財政。 高賃金経済と労働能力の開発。 中期経済計画下の企業経営。 ナショナリズムの日本的基盤(座談会)。 近代日本外交の遺産。 中央公論・整理月表。 読者論壇。 東京紳士。 〈グラビア〉。 佐藤栄作氏の新しい出発。 ワシントンの春。 うちの三代目。 世界の企業 (1)。 没落前夜のフルシチョフ。 日米フロシキ外交の特ダネーー国際事件記者ー15ー。 ゼネラル・モーターズ(アメリカ)ーー世界の企業ー1ー。 随筆。 生きていたい。 あくたがわ。 巳年の指環。 私の講義案。 スモッグ。 正月風俗の今昔。 東京の抽象。 身にしみた味。 【美女伝第一話】光明皇后 新連載。 【創作】。 安曇野（あずみの）。 榎本武揚。 樹のあはれ〈短編〉。 特集・近代日本を創った100人ーー政治篇。 近代日本を創った政治家10人を選ぶ(座談会)。 伊藤博文と明治憲法体制。 山県有朋と官僚支配。 星亨と藩閥政治。 大隈重信と条約改正。 後藤新平と植民地経営。 原敬と政党内閣ーー政党内閣制の成立とその基盤の形成をめぐって。 犬養毅と辛亥革命。 田中義一と大陸進出。 近衛文麿と新体制。 吉田茂と戦後政治
<h2>中央公論 80(8)(934);8月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 文化。 科学。 社会。 教育。 海外。 非介入の論理。 佐藤内閣論。 マクナマラ戦略批判ーーヴェトナム問題を中心として。 戦後民主主義の経済学。 日本の知識人と政治(対談)。 マッカーサーと対日理事会。 日本経済の現状をどう見るか。 大東亜戦争と京都学派ーー知識人の政治参加。 東京オリンピック映画始末記。 中央公論・整理月表。 〈時の風土記〉歴史の中の時間。 〈グラビア〉。 ヒロシマ二十年。 山岳の子等。 うちの三代目。 わが履歴書 (2)。 読者えんま帖。 表紙の言葉。 特集・昭和初年(昭和2年・昭和4年)の恐慌。 昭和恐慌とはどんなものであったか。 昭和恐慌の経緯。 私の体験した昭和恐慌(インタビュー)。 現在との比較対照表。 現在の不況への教訓。 昭和恐慌は再現するか(対談)。 大恐慌前後の社会思潮ーー資本主義と社会主義の関係の変化からみて。 昭和初年と今日(座談会)。 アメリカに恐慌は来るか。 不景気は何時回復するかーー「中央公論」昭和2年9月号。 経済危機の成熟ーー「改造」昭和5年10月号。 履歴のない履歴書ーーわが履歴書。 サイゴン日誌(ベトナム戦争三部作のうち第二部)ーー国際事件記者ー20ー。 随筆。 東京は変らない。 苦労性な話。 四人妻。 偏見の楽しみ。 映画とアメリカ。 三度目の登山者。 思い出の我 (2) 父母の蔭。 美女伝 (第八話) モルガンお雪。 【創作】筑波根物語 新連載。 特集・近代日本を創った100人ーー軍人10人。 近代日本を創った軍人10人を選ぶ。 桂太郎と日本陸軍の誕生。 山本権兵衛と帝国海軍の確立。 児玉源太郎と奉天の会戦。 秋山真之と日本海海戦。 寺内正毅と軍閥の抬頭。 加藤友三郎と八八艦隊。 宇垣一成と陸軍の近代化。 石原莞爾と満州建国。 山本五十六と海軍航空隊。 東条英機と大東亜戦争の責任
<h2>中央公論 81(1)(939);1月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 科学・技術。 教育。 都市生活。 芸術。 新聞・テレビ。 海外。 通勤革命（二〇〇枚提案）。 第1章 東京は過大都市か。 第2章 自動車の正体。 第3章 鉄道の復活。 第4章 これまでの提案。 第5章 住宅をどこにつくるか。 第6章 地価対策。 第7章 超高速鉄道の建設。 第8章 再編成される都市圏。 歴史の意味について。 道徳問題としての戦争と平和。 X内閣の経済政策。 推理現代史 (第1回) インドネシア九・三〇クーデター（一〇〇枚）。 随筆。 馬の話。 縞の勘十郎。 赤い米と六蔵。 色立役の死。 ストライキ節の頃。 横山操のこと。 カット。 マンガ。 〈時の風土記〉文明と時間。 筆者と編集者への手紙。 表紙のことば。 東京紳士。 大阪旦那。 〈マンガ〉。 ムックリおじさん。 インス・タント氏。 〈グラビア〉。 祖国の見える島。 リオの正月。 近況（東久邇稔彦氏）。 私の定宿。 中央公論・整理月表。 特集1966 現代中国の徹底的解明。 シンポジウム 毛沢東思想と国家目標。 中国の思想革命と日本。 第三世界の胎動と中国の岐路。 〈内政の焦点〉。 賃金・所得・物価。 工業の実力を測る。 三億の民兵。 国慶節16年の変貌。 国民党総統代理 李宗仁北京入りの内幕。 〈必携資料〉。 中国実力者列伝。 中国対外基本政策発言集。 現代中国年表。 中国を知る15の名著。 中国旅行案内。 飛行機コワイ。 倚松庵の夢。 思い出の我 (6) 学習院の旧友。 〈創作〉芭蕉庵桃青 (連載第三回)。 中編力作 カーブの向う
<h2>中央公論 81(7)(945);7月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 科学・技術。 教育。 都市生活。 芸術。 新聞・テレビ。 海外。 国家目標としての安全と独立。 整風運動と中国の文化。 朝鮮人学校問題と日本国民の立場。 特集・1970年の選択。 戦略論議と憲法第九条。 国際環境の変化をどう生かすか。 七〇年代の日米関係。 防衛論の流行と国民の安全。 アメリカにおける中国論議の展開。 自主体制の経済的条件。 自主体制と防衛産業の現実。 シビリアン・コントロールの所在ーー源田実・大平正芳・石橋政嗣の三氏にきく。 私の注文。 国民的合意の発見。 安全保障条約の国際比較。 安全保障と各党の見解。 ニュージーランド紀行ーー「国家」と「文化」についての断想。 私の都政構想。 随筆。 私のハリス病。 結婚相談屋の嘆き。 猫。 小便小僧と十一年。 ハンカチとハンケチ。 カット。 マンガ。 マンガ。 プロデューサー日記。 日本的空間の喪失と回復。 ワレラノアイビキノ場所 現代詩の12人 (3)。 北大路魯山人ー下ー書けない人々。 馬場辰猪ー2ー。 古代史疑ー2ー邪馬台国。 中央公論新人創作シリーズ (第2回) 天孫降臨。 おとこの歳時記ーー夏の思い出。 筆者と編集者への手紙。 表紙のことば。 〈新連載〉出張亭主 (1) 広島。 東京紳士。 大阪旦那。 〈マンガ〉。 むっくりおじさん。 インス・タント氏。 るす番ママ。 〈グラビア〉。 銃を背負った青春。 韓国の新聞記者たち。 近況（南原繁氏）。 私の定宿。 中央公論・整理月表。 折込口絵・信貴山縁起
<h2>中央公論 81(4)(942);4月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 科学・技術。 教育。 都市生活。 芸術。 新聞・テレビ。 海外。 米中対決と変化の可能性。 中国外交政策の決定要因。 社会党外交路線を自己批判する。 批准後の韓国をゆく。 公正取引委員会ーー物価・賃金の焦点に立つ五団体。 経済企画庁国民生活局ーー物価・賃金の焦点に立つ五団体。 日本生産性本部ーー物価・賃金の焦点に立つ五団体。 総評ーー物価・賃金の焦点に立つ五団体。 消費者団体ーー物価・賃金の焦点に立つ五団体。 一流100社の賃金表ーー物価・賃金の焦点に立つ五団体。 十七歳は冴えている。 精神科医のみた荒さんの死。 企業恐竜論。 おとこの歳時記(1)ーー私は魚になりたい。 東京紳士。 大阪旦那。 中央公論・整理月表。 〈マンガ〉ムックリさん。 インス・タント氏。 筆者と編集部への手紙。 表紙の言葉。 〈グラビア〉。 ソビエトの新しい欲望。 〝県営〟長崎航空。 近況。 私の定宿。 随筆。 正月と子供の遊び。 航空事故と謝罪。 女心昔と今。 秋艸道人殁後十年。 フランスの身上相談。 京都人への手紙。 新幹線対ジェット機。 胃は第二の顔である。 007／右往左往。 「人生二回結婚説」その後。 男性と女性。 倚松庵の夢 (その二)（細雪余談）。 久米正雄(上)ーー書けない人々。 〈創作〉断崖。 特集・ソ連はどこまで変ったか。 ソ連が直面する矛盾(シンポジウム)。 ソ連外交の基本目標。 ソ連社会の権力と大衆。 ソ連共産主義は堕落したか(対談)。 利潤率の導入ーーソ連経済の焦点。 コルホーズの停滞ーーソ連経済の焦点。 コメコンはどこへ行くーーソ連経済の焦点。 現代ソ連実力者列伝。 私のクレムリン紀行ーーソ連紀行1966。 大人になった国ーーソ連紀行1966。 ソビエト文学の裏の顔ーーソ連紀行1966。 モスクワ社会の内幕。 ソ連経済新五ヵ年計画
<h2>中央公論 81(8)(946);8月特大号</h2>
今月の言葉。 東風西風。 潜行する米アジア・太平洋戦略。 カストロ・ミステリーの内幕。 ルーマニヤの微妙な知恵。 鎖国ビルマの家庭の事情。 現代日本の精神状況。 中国の孤立化は何をもたらすか。 毛思想学習運動の分析。 「国益」論台頭の背景と意味。 特集・都市生活の改造。 都市の将来像。 都市対策は地主のためか。 東京開発株式会社を設立せよーー東京改造の可能性と方向。 新エンゲル係数論。 持家主義を諦めよ。 地価を食う錬金術師たち。 自動車時代の自己矛盾。 団地永住者は訴える(座談会)。 私の住宅政策。 国鉄と通勤輸送。 企業が推進する住宅対策。 学生運動家の存在価値ー2ー。 デパートの文化史。 古本ブーム考。 前頭葉喪失人間。 随筆。 建築知事の弁。 滝田樗陰家の大晦日。 コペルニクスと貨幣論。 御曹司のテレビ主演。 〝第三の通貨〟の夢。 カット。 マンガ。 マンガ。 プロデューサー日記ー2ー。 日本と西欧の接点にドラマを求めて。 現代詩の12人 (4) 韻律の夜明け。 おとこの歳時記ーー酒呑みの話。 倚松庵の夢 (4) 終焉のあとさき。 馬場辰猪ー3ー。 古代史疑(3)ーー邪馬台国。 林檎（創作）。 東京紳士。 大阪旦那。 出張亭主（札幌）。 〈グラビア〉。 街の発明家「傑作」集。 ボリジョイの熊たち。 近況（ダリ氏）。 私の定宿。 中央公論・整理月表。 筆者と編集部への手紙。 表紙の言葉。 燕山夜話(抄)。 折込口絵・北野天神縁起
<h2>中央公論 81(3)(941);3月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 科学・技術。 教育。 都市生活。 芸術。 新聞・テレビ。 海外。 日本外交における拘束と選択。 ケインズ派政策と日本経済。 数理倫理学の提唱。 「中立国」日本。 中国参戦の条件。 予算決定の内幕ーー41年度予算をめぐって。 41年度予算を判読するーー41年度予算をめぐって。 国際比較・日本の税金は高いか。 アメリカの兵役拒否者たち。 日本型スモッグに挑む。 アルプス県知事の遭難防止策。 印・パ戦争の背景ーー推理現代史ー2ー。 〈時の風土記〉時間に追いつけない話。 東京紳士。 大阪旦那。 中央公論・整理月表。 〈マンガ〉ムックリおじさん。 インス・タント氏。 筆者と編集者への手紙。 表紙のことば。 〈グラビア〉。 東京の下水道。 マサイの祭り。 近況（園田天光光）。 私の定宿。 随筆。 アルバジン村。 人食い蟻。 泰平と義憤。 歳と顔の百年。 借水献花。 便秘体操あり。 マンガ。 東京12チャンネルの不幸な経緯。 税生活の悪知恵。 ナポリ港へ入る〈思い出の俄〉第一部完。 （創作）あの男に関して。 （創作）加古一等兵の面影。 特集・大学の改造ーーその危機を打開する道。 大学の質をどう高めるか(討論)。 大学自治の神話と現実。 大学制度改革への提言。 私立大学改革への提言。 エリート教育のすすめ(対談)。 〈私たちの現実〉。 研究者とアルバイトーー月給四万円,印税二千万円の心理と論理。 あゝ,語学教師ーー同族的連帯に立って敢えてする苦言。 大学助手は訴えるーー日本の学問を支える底辺。 学生と読書。 〈ケース・スタディ〉。 東京大学教養学科の15年ーー戦後学制改革の異端児に見る理想主義の成果。 慶応大学自治会の大学改革運動ーー教育内容改善に取り組んだ3年間の記録。 戦後大学事件史。 学歴主義の現状(実態調査)。 現代学生の知的状況(対談)
<h2>中央公論 81(11)(949);11月特大号</h2>
今月の言葉。 東風西風。 立直るか米外交陣容。 知事独裁と多選政治の谷間。 劉少奇国家主席失脚説の背景。 はっきりせぬ「政治的亡命」の定義。 作家の政治参加。 戦後日本における祭政一致。 現代日本における「前衛」の意味。 地価戦争終結のための提案。 エロチシズムと国家権力(対談)。 学生運動家の存在価値ー3ー。 新潟四区に見る自民党の体質。 松原団地の学力テスト不正事件。 新島に豚を飼う思想。 東京紳士。 大阪旦那。 出張亭主（小樽）。 〈マンガ〉。 ムックリおじさん。 インス・タント氏。 るす番ママ。 〈グラビア〉。 コールドチェーン。 サルトルと谷崎夫人。 近況（アイゼンハワー）。 私の定宿 佐多稲子。 中央公論・整理月表。 筆者と編集部への手紙。 表紙の言葉。 随筆。 新吉右衛門に期待する。 宮古島の台風。 テキサスを愛す。 娘と私。 唯一回の酒のブランク。 カット。 マンガ。 マンガ。 特集・激動する中国をどう理解するか。 毛沢東の指導性と中国の将来(座談会)。 中国共産党の大衆動員方式。 文化大革命は破壊か建設か(座談会)。 長い眼で見た文化大革命。 中国は果して脅威か(座談会)。 日本の高校生は紅衛兵をどう見るか。 日本共産党の自主独立路線。 中国無目的旅行(対談)。 毛主席語録。 プロデューサー日記ー5ー。 現代において叙事とはなにかーー芸術時評(テレビ・ドラマ)。 現代詩の12人 (7) 反乱。 中央公論新人創作シリーズ (第4回) 毀れた風景。 馬場辰猪ー6ー。 山崎富栄(中)ーー書けない人々。 古代史疑(6)ーー卑弥呼論。 豊臣家の人々 (三) 宇喜多秀家。 サルトルと谷崎文学。 第二回 谷崎潤一郎賞決定発表。 折込口絵 華厳縁起。 カラー口絵 私の書斎
<h2>中央公論 81(10)(948);10月号</h2>
今月の言葉。 東風西風。 文化大革命と中国の行方。 卸売り価格上昇の舞台裏。 〝千円札裁判〟と前衛芸術。 台湾 この不気味な静けさ。 哲学の再建(シンポジウム)。 「陶磁の道」東西文化の交流。 北京日記。 紅衛兵の乱(レポート)。 銃後アメリカの悪夢。 農業政策は間違っている(対談)。 風葬と門中墓の島。 東京紳士。 大阪旦那。 出張亭主（名古屋）。 〈マンガ〉ムックリおじさん。 インス・タント氏。 るす番ママ。 〈グラビア〉。 芸術の秋に急ぐ。 コインブラの学生寮。 近況（群司次郎正氏）。 私の定宿。 中央公論・整理月表。 筆者と編集部への手紙。 表紙の言葉。 随筆。 サルトルの来日に寄せて。 深海をひらく道具。 留鳥一家と渡り鳥。 『資本論』邦訳の源流。 シップ・ドクター。 カット。 マンガ。 マンガ。 特集・ベトナム戦争終結への条件。 アメリカは現状をどう判断しているか。 ソ連は仲介する意志と能力があるか。 中国は介入する意志と能力があるか。 ドゴールの役割は期待できるか。 ソ連・中国の軍事援助の実態はどうか。 北ベトナムの真意はどこにあるか。 ベトコンは現在どう戦っているか。 戦争終結はアメリカ経済にどう影響するか。 アメリカはどんな解決策を考えているか。 アジア諸国はどう変るか。 ベトナム戦争終結への日本の態度(座談会)。 ジュネーブ協定の反省。 探し出された侍。 プロデューサー日記ー4ー。 ふたたび現代における叙情について。 現代詩の12人 (6) 水について。 おとこの歳時記ーークタバレ!黒電話。 馬場辰猪ー5ー。 古代史疑(5)ーー卑弥呼論。 山崎富栄(上)ーー書けない人々。 連載読切 豊臣家の人々 (第二話) 〈金吾中納言〉。 源氏物語論ーー現代小説批判。 折込口絵・一遍上人絵伝。 カラー口絵・私の書斎
<h2>中央公論 81(2)(940);2月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 科学・技術。 教育。 都市生活。 芸術。 新聞・テレビ。 海外。 中国の核武装と日本の安全保障。 専門職業の社会的地位ーー医師会と日教組の職業社会学的考察。 大蔵官僚の思想。 対話を深めるために。 大統領選とゴーリズムの将来。 特集・景気回復の具体的条件。 日本経済の回復力(シンポジウム)。 有効需要刺激策を検討する。 生産性向上の再認識(対談)。 不況カルテルと大企業の姿勢。 長期的にみた景気の現状。 物価ーーわれわれの生活はどうなるか。 賃金ーーわれわれの生活はどうなるか。 税金ーーわれわれの生活はどうなるか。 不景気風邪をなおすコツ。 われ不況を克服せり(座談会)。 不況に強い会社・弱い会社一覧表。 「通勤革命」(角本提案)をめぐって(座談会)。 私はフルシチョフを憎む。 噫!!プロ野球記者。 もしもし高尾です。終点です。。 ソニーチョコレート始末記。 メーデー事件被告生活14年の群像。 思い出の我 (7) 日露戦争の頃。 随筆。 恩師河上丈太郎。 アメリカ式PR。 歴史ブーム余波。 人名恐るべし。 漢字の整理。 三人の兵士。 カット。 マンガ。 （創作）婦選外伝。 〈時の風土記〉時間の密度。 筆者と編集者への手紙。 表紙のことば。 東京紳士。 大阪旦那。 〈マンガ〉ムックリおじさん。 インス・タント氏。 〈グラビア〉。 人間工学。 ベトコン〝忍者部隊〟。 近況（安芸の海）。 私の定宿。 中央公論・整理月表。 〈特別付録〉世界の名言
<h2>中央公論 81(9)(947);9月号</h2>
今月の言葉。 東風西風。 ジョンソン新大使の課題。 米価決定の政治経済学。 さまざまな「経済白書」批判。 路線転換した日本共産党。 佐藤人事の〝成功〟と限界。 マクナマラ米国防長官単独会見記。 徳川時代の日本と近代の日本。 暗号解読と秘密兵器ーー回想の太平洋戦争(対談)。 空襲と空腹とーー回想の太平洋戦争(対談)。 特集・テレビ時代の実態。 テレビは人間のどこを変えたか(対談)。 テレビは言論機関か。 ホームドラマの思想。 雑誌記者から転向して。 テレビと地方文化。 フジテレビ労組結成の事情。 番組・代理店・スポンサー(民放ディレクター座談会)。 「太陽の丘」とNHKの新体制ーー番組の内幕。 「判決」放送中止の真相ーー番組の内幕。 「ニュース・ショウ」合戦の行方ーー番組の内幕。 CMとスポンサーの腹ーー番組の内幕。 「大河ドラマ」とテレビタレントーー番組の内幕。 「紅白歌合戦」16年の功罪ーー番組の内幕。 NHK診断。 テレビっ子が大人になったら。 視聴率神話を斬る。 テレビを見る国見ない国。 民放は成長産業である。 電波技術の将来像。 日本のテレビ(図説)。 プロ野球の経営数学。 随筆。 大拙先生の教育。 法制史料と氏名。 浅草六区の射的場。 ソビエトの長めし。 レプケ教授を憶う。 カット。 マンガ。 マンガ。 プロデューサー日記ー3ー。 現代において叙情とは何か。 現代詩の12人 (5) 星祭りの唄。 おとこの歳時記ーー恋のことなど。 中央公論新人創作シリーズ (第3回) 河口の南。 馬場辰猪ー4ー。 古代史疑(4)ーー卑弥呼論。 連載読切 豊臣家の人々 (第一話) 〈殺生関白〉。 東京紳士。 大阪旦那。 出張亭主（博多）。 〈マンガ〉。 ムックリおじさん。 インス・タント氏。 るす番ママ。 〈グラビア〉。 地上に平和を。 交通事故ゼロの町。 近況（今村均氏）。 私の定宿。 中央公論・整理月表。 筆者と編集部への手紙。 表紙の言葉。 ミサイル・クライシス。 折込口絵 伴大納言絵詞
<h2>中央公論 81(5)(943);5月号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 科学・技術。 教育。 都市生活。 芸術。 新聞・テレビ。 海外。 府県廃止論。 会社主義宣言。 新しきシルクロードーー日本の文化的存在証明への道。 学生運動家の存在価値。 こどもマンガを読む大人たち。 非共産主義革命の可能性(サイゴン・レポート)。 特集・新局面を迎えた日本の企業。 混合体制へのビジョン(座談会)。 政府に頼るべからず。 公債・金利・米価への疑問。 産業再編成を考える基盤。 わが社の人材開発。 大国偏重の輸出を排せ。 企業成長の三つの条件(対談)。 関西財界論。 社員諸君ーー不況期における社長発言集。 沖縄防衛論争の背景ーー推理現代史ー3ー。 アフリカの大学生活(対談)。 随筆。 アラブのアジャブ。 蠟人形の夢。 「おゆき」余談。 義経ブーム。 アジア繁栄の道。 カット。 夏目先生の思い出。 （新連載）現代詩の12人 (1) 飯島耕一。 〈創作〉分身。 久米正雄ー下ー書けない人々。 中央公論新人創作シリーズ (第1回) 二分の一。 おとこの歳時記ーー鯉幟りのことなど。 東京紳士。 大阪旦那。 中央公論・整理月表。 第一回吉野作造賞決定発表。 〈マンガ〉。 ムックリおじさん。 インス・タント氏。 筆者と編集者への手紙。 表紙のことば。 〈グラビア〉。 集団就職。 歴史を跳び越す？中近東。 近況（田河水泡氏）。 私の定宿。 現代人の必読書100選ーー総合的読書のために。 折込口絵・地獄草紙
<h2>中央公論 81(6)(944);6月特大号</h2>
今月の言葉。 春夏秋冬。 政治。 経済。 科学・技術。 教育。 都市生活。 芸術。 新聞・テレビ。 海外。 日本社会の偉大と悲惨。 アジア主義への警告。 勢力均衡で平和は保てるか。 特集・新聞の現状。 大衆民主主義と世論形成。 新聞よ,個性をもて。 新聞記者はこれでよいのか(座談会)。 新聞人の責任。 新聞社にのぞむ。 朝日新聞事件その後。 地方記者の提案。 昔の記者はエラかった。 新聞のオモシロイ読み方。 新聞への注文。 図説・日本の新聞。 紙面の内幕。 安保論議と政治部ーー紙面の内幕。 山一証券問題と経済部ーー紙面の内幕。 チフス菌事件と社会部ーー紙面の内幕。 ベトナム戦争と外報部ーー紙面の内幕。 無目標の権力者・整理部ーー紙面の内幕。 地方紙を訪ねて。 地方紙健在なり(京都新聞・福井新聞・北国新聞・信濃毎日新聞)ーー地方紙を訪ねて。 温室育ちの進歩性(北海道新聞)ーー地方紙を訪ねて。 わが道を行く(南日本新聞)ーー地方紙を訪ねて。 新聞経営の実態。 共同通信社と福島慎太郎の登場。 新聞論調の百年。 二人の大記者ーーリップマンとレストン。 海外ビジネスへの戒め。 天皇とエレベーター。 プロ野球斜陽論。 随筆。 木を植える。 モスクワ生まれの日本人。 私の名前。 『関東古寺』余滴。 父を追想する。 新入生と新入社員。 マンガ。 マンガ。 古代史疑ーー邪馬台国ー1ー。 源氏余香 : 倚松庵の夢 (3)。 北大路魯山人(上)ーー書けない人々。 「青春」の文学から「歴史」の文学へ。 〈詩〉夜の野へ 現代詩の12人 (2)。 〈創作〉赤い手鞠。 馬場辰猪ー1ー。 おとこの歳時記ーーサクラ咲く国。 筆者と編集者への手紙。 表紙のことば。 東京紳士。 大阪旦那。 〈マンガ〉。 ムックリおじさん。 インス・タント氏。 〈グラビア〉。 スクランブル拝見。 アメリカの郷愁。 （近況）鮎川義介氏。 吉野賞授賞式。 私の定宿。 中央公論・整理月表
<h2>中央公論 81(12)(950);12月号</h2>
今月の言葉。 東風西風。 中国の戦略体制と核ミサイル。 政府・自民党の労働運動観。 科学者の経済感覚。 気になる国立劇場の中身。 特集・新しい現代史の旅から。 内政の国・外政の国ーー台北・サイゴン・バンコック・中近東・ジャカルタ。 毛沢東文化の挑戦に沸く大陸ーー北京・武漢・瀋陽・上海・平壌・板門店。 東ヨーロッパの歴史家たちーーブタペスト・プラーハ・ワルシャワ・モスクワ。 ゲルマン的文化の再発見。 経済政策の風土的条件。 腐敗政治を告発するーー保守永久政権の終焉。 東京紳士。 大阪旦那。 出張亭主（金沢）。 〈マンガ〉。 ムックリおじさん。 インス・タント氏。 るす番ママ。 〈グラビア〉。 危険地層（足和田村に見る台風の惨状）。 アスワンの労働者たち。 近況。 私の定宿（仙台）広津和郎。 中央公論・整理月表。 筆者と編集者への手紙。 表紙の言葉。 随筆。 アンドレ・ブルトン。 ある人間像。 明治人の一人として。 知性＝海綿説。 作家のつぶやき。 カット。 マンガ。 マンガ。 景気回復に背を向ける新産都市ーー鳥瞰にっぽん。 過当競争はなぜ悪いのか。 建国記念日公聴会傍聴記。 内幕問答(対談)。 ガンサーの取材術。 国際諜報基地・香港。 通訳恐るべし。 1960年代の世界文学を展望する(座談会)。 プロデューサー日記ー6ー。 ふたたび現代において叙事とはなにか・サルトルの言語観への疑問ーー芸術時評・文芸。 現代詩の12人 (8) 椅子。 秋声の賦ーー倚松庵の夢ー5ー。 （創作）背誓。 古代史疑(7)ーー稲の戦い。 山崎富栄(下)ーー書けない人々。 豊臣家の人々 読切連載 (四) 北政所。 馬場辰猪ー7(完)ー。 1966年(81年)「中央公論」総目次。 折込口絵 石山寺縁起。 カラー口絵・私の書斎
<h2>中央公論 82(11)(961)</h2>
労働力の再開発 。 近況 。 私の書斎 。 今月言葉 。 自主独立を模索する日共 。 わかりにくかった景気論争の結末 。 夏休みの宿題と秋の学力 。 アンダーグラウンドの思想 。 人物交差点 。 〈マンガ〉 。 米ソの世界支配と地域主義の台頭 。 技術社会における計画と人間 。 ベトナム和平の条件を探る 。 特集資本自由化の巨視的考察〈シンポジウム〉 日本経済の応戦能力 。 独占禁止法の火は消えず 。 ルワンダ銀行総裁日記 。 (演劇)奇想天外神聖喜歌劇 。 (映画)日本のいちばん長い日 。 (運動)全国高校野球大会 。 対馬幻想行 。 革命のメッカ ハバナ 。 ストックホルムのデモ 。 「ハーレムの素顔」に挑む〔アメリカ黒人街〕 。 東京紳士 。 〈マンガ〉 。 〈マンガ〉 。 出張亭主 。 乱珍乱療の財政学 。 創作戯曲 榎本武揚 。 芭蕉庵桃青(八) 。 〈マンガ〉 。 ｢ヨ･ク･ナ･ル｣ 。 インターポール東京総会 。 大和路の秋 。 〈マンガ〉 。 〈マンガ〉 。 豪華船の旅 。 用心棒と算術 。 表紙の言葉 。 戯場戯語ー10ー 。 管鮑の交り瞽説史記(三) 。 レイテ戦記(十) 。 中央公論整理月表 。 巻末特集近代日本の哲学的遺産信仰 波多野精一と『時と永遠』 
<h2>中央公論 82(13)(963)</h2>
自動車時代の被害者たち 。 近況 。 私の書斎 。 今月の言葉 。 東風西風 。 ゲバラの死の深刻な意味 。 銀行対郵便局冬の陣 。 お粗末な地方美術館 。 ジョンソンと民主党との仲 。 人物交差点 。 <マンガ> 。 日米関係の歴史的逆説 。 資源輸入国日本を自覚せよ 。 社会体制の新しい探究 。 財政硬直化と宮沢構想の波紋 。 毛沢東思想の起源について(対談) 。 特集 佐藤首相訪米と沖縄問題 。 敗戦外交を脱皮せよ 。 施政権返還の基本条件ーー沖縄からの報告 。 小笠原OK・沖縄NOーーアメリカからの報告 。 沖縄論議の舞台裏(座談会) 。 <基本資料> 沖縄をめぐるさまざまな主張 。 追悼吉田茂 。 回想の吉田茂 。 偉大さの条件〔吉田茂〕 。 ゴミと文化と東京とーーゴミは文化のバロメーターか 。 「俳風柳多留」ふきかえ考 。 東京紳士 。 (マンガ) 。 出張亭主 。 中央公論総目次(一九六七年) 。 抵抗 。 ボルトガルのナザレ 。 ぽるとがる紀行ーー『沈黙』の筆者が主人公を生んだ国を訪れ,自己の裡に沈潜した想いを語る 。 世界企業の東京支配人たち(インタビュー構成) 。 (演劇)朱雀家の滅亡 。 (映画)努力しないで出世する方法 。 (美術)ソ連絵画別年展 。 羽田事件と全学連の内幕 。 学生運動と思想の持続性(座談会) 。 本誌独占 青正伝ーー中国文化大革命の火つけ役･毛沢東主席夫人江青の恋と執念の半生｡綿密な資料と証言を基に､あますところなく描かれた多彩なるそのプロフィル 。 軟質の音､硬質の音 。 ｢危い｣を何と読むか 。 夜更けの感想 。 ｢大つごもり｣ 。 金沢へ還る 。 表紙の言葉 。 イメージ時代の中のデザインーー芸術時評・商業美術 。 落花流水ーー戯場戯語(最終回) 。 丘八法家呉起ーー瞽説史記(五) 。 レイテ戦記(十二) 。 (創作) 自分の顔ーー顔を失うと同時に良心をも失った人間の､社会秩序への孤独な挑戦を描く 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 82(3)(953)</h2>
救急病院 。 近況(木戸幸一氏) 。 私の書斎(伊藤整) 。 今月の言葉 。 黒い霧総選挙の意外な結末 。 産業再編成論の切り札 。 韓国における与党と野党 。 ベトナムの隣国タイの立場 。 「国民に信を問う」ーー政治の言葉ー3ー 。 学者登場(3)ーー台弘氏 。 スカートはどこまで短くなるかーー匿名全権大使メモ 。 日本の衣食住文化の独自性 。 旅で拾うひとこま 。 <マンガ> 。 故郷に錦を飾れなかったの記 。 善根の報い 。 雛の句 。 表紙の言葉 。 核軍縮平和外交の提唱 。 停滞的英国と進歩的日本 。 毛沢東北京脱出の真相ーー激動の中国より帰って 。 周恩来とはどういう男か 。 春闘前哨戦(誌上団交) 。 第四勢力イスラムの挑戦 。 再調査を追られるケネディ暗殺事件 。 小さな大学を創って一年 。 国会図書館員の憂鬱 。 混乱つづきの地方政界ーー鳥瞰にっぽん 。 事物の変化の瞬間ーー「忍者武芸帳」 。 プロデューサー日記 。 (マンガ) 。 東京紳士 。 出張亭主 。 学生服の児島市 。 平和なるメコン河 。 特集 わが家の明治百年 。 福沢諭吉で結ばれた父母 。 新選組とメダカ学者 。 批評家,高等官試補に失落す 。 五稜郭の俄商人 。 "切腹"が支えた武家の商法 。 朝敵会津藩主の汚名に堪えて 。 井上聞多に貸した五十両 。 ハワイ独立に賭けた南紀の青春 。 松の翆り 。 二・二六事件と"君側の奸" 。 紺屋・税吏・新聞記者 。 ボロ着の関と鬼の小春 。 "葉隠"と"肉弾" 。 東奥に俊才あり,訪うべし 。 月給二百円也の太政大書記官 。 物語を超えるものーー芸術時評・演劇 。 秋の記憶から現代詩の12人(11) 。 戯場戯語ー3ー 。 豊臣家の人々<第七話>結城秀康 。 レイテ戦記(三) 。 芭蕉庵桃青(六) 。 古代史疑(9)ーー終章 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 82(6)(956)</h2>
第三のセールスマン 。 近況(松永安左エ門氏) 。 私の書斎 。 今月の言葉 。 国内向けのジョンソン外交 。 三次防と"制服"の思想 。 総評御意見番否太田薫氏の危機感 。 日本文学の国際競争力 。 原子力政策の急務 。 日本インテリ考ーー国際性の欠如について 。 再び文化の蒸発について 。 核軍縮と原子力産業の間(討議) 。 公選都知事の二十年・安井誠一郎と東竜太郎 。 特集国際化時代に入る日本経済 。 経済成長の経済外的条件 。 物価安定の今日的戦略 。 日本の輸出成長率は低下するか 。 「経済に弱い」内閣の経済計画 。 産業再編成と独禁法の運用(座談会) 。 日本企業の国際的実力 。 アメリカ企業の対日戦略 。 「国民負担の軽減」ーー政治の言葉ー5ー 。 第二回吉野作造賞決定発表 。 世界の雑誌王・ヘンリー・ルースの生涯 。 東京新名所 。 老人天国韓国 。 東京紳士 。 (マンガ) 。 (マンガ) 。 出張亭主 。 巨大な無関係ーー「欲望」 。 砂糖ーーその隠された社会関係 。 東大宇宙研を辞めた私の真意 。 仕事と余暇の未来学 。 労働組合における革新とは何かーー戦線統一と産業政策をめぐって 。 書いた投書が六千通 。 新音楽堂への歩み 。 一家総出のテレビ出演 。 <マンガ> 。 研究余談 。 占い私見 。 道と並木 。 表紙の言葉 。 ケネディの勇気を見ならうべきかーー匿名全権大使メモ 。 われわれはなぜ声明を出したかーー芸術は政治の道具か?(座談会) 。 現代において記録とはなにかーー芸術時評・映画 。 戯場戯語ー5ー 。 淀殿･その子豊臣家の人々(九) 。 レイデ戦記(五) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 。 シンポジウムマルクス経済学と近代経済学との対話 。 対話の必要ーーマルクス経済学と近代経済学との対話 。 対話の方向ーーマルクス経済学と近代経済学との対話 。 経済法則は存在するかーーマルクス経済学と近代経済学との対話 。 テクノクラシーと社会科学の任務ーーマルクス経済学と近代経済学との対話 。 二つの経済学と「経済発展」の問題ーーマルクス経済学と近代経済学との対話 。 マルクス経済学の魅力ーーマルクス経済学と近代経済学との対話 。 経済学における人間の問題ーーマルクス経済学と近代経済学との対話 。 総括と展望・計画の時代ーーマルクス経済学と近代経済学との対話 。 ソ連経済学はどう変わったかーーマルクス経済学と近代経済学との対話 
<h2>中央公論 82(10)(960)</h2>
こどもの王国 。 近況(岡田嘉子氏) 。 私の書斎 。 今月の言葉 。 人口一億の重み考える 。 文明の根元をゆすぶる"黒い力" 。 武漢武闘は何を意味するか 。 脚光を浴びる江戸漢詩人たち 。 人物交差点 。 〈マンガ〉 。 ドイツの奇跡と日本の奇跡 。 戦後日本の道標ーー最高裁判決史ーーそれは何をし,何をしなかったか 。 ホモ・ルーデンスの哲学(対談) 。 能による劇の再生 。 生活保護から生活保障へ 。 特集革新勢力をどう革新するか〈シンボジウム〉 改めて社会主義を問う 。 バドミントン･スタイル 。 頭脳の海外流出 。 〈マンガ〉 。 明治生まれ 。 〈マンガ〉 。 松代地震と地震予知 。 〈マンガ〉 。 表紙の言葉 。 ｢本日事故死一｣ 。 米ソ新時代と日本経済の進路(対談) 。 資本自由化開幕の一ヵ月 。 ルワンダ国立銀行総裁 。 学都ハイデルベルク 。 殴られた男たちーー財界反骨伝 。 プロムナード(舞踊)レニングラード･バレエ『白鳥の湖』 。 プロムナード(映画)人間蒸発 。 プロムナード(美術)ジャスパー･ジョーズ版画展 。 東京紳士 。 (マンガ)馬場のぼる 。 (マンガ)馬場のぼる 。 出張亭主 。 冒険は汝は無力かーー匿名全権大使メモ 。 広島市長十六年の椅子 。 体験的地方企業衰退論〔深川製磁事件〕 。 エビと南海と日本男児 。 木地屋伝説考 。 沢内民俗紀行 。 露八供養 。 戯場戯語ー9ー 。 瞽説史記陳勝の造反 。 文学は救済でありうるかーー芸術時評・小説 。 芭蕉庵桃青(七) 。 レイテ戦記(九) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 82(9)(959)</h2>
今月の言葉 。 東風西風 。 東南アジア訪問と首相の周辺 。 第三の焦点ラテン･アメリカ 。 物価の美濃部の交通料値上げ 。 古書ブームの経済学 。 人物交差点 。 吉田茂以後ーー保守政権の系譜と課題 。 イスラエル首脳会見記 。 アメリカ外交の二つの顔 。 特集 保守政治に転機はくるか 。 保守陣営の地すべりと自民党の体質 。 政・官・財ーー謎の三角形を解く 。 組織なき自民党の組織(実態報告) 。 進歩的保守のすすめ 。 変貌する社会に対応できるか(座談会) 。 政治への初心(対談) 。 自民党とは連立政権とみつけたり 。 東芝・土光体制の徹底的研究 。 ビジネスマンの昼寝の効用 。 マカロニ・ウエスタンにおける"いき"の構造 。 幕末よもやま(対談) 。 (演劇)ヘンリー四世 。 (映画)上意討ち 。 (音楽)リリー･クラウス独奏会 。 緊急特集 中東戦争からグラスボロ会談まで 。 中東危機と日本の安全(対談) 。 挫折したナセリズムとAA世界 。 ハマーショルドとウ・タント 。 国連安保理激動の一ヵ月 。 グラスボロ会談と共存の新段階 。 中東電撃戦の戦術的意味ーー匿名全権大使メモ 。 ムダの効用 。 養殖時代 。 森 。 壷の中の金米糖 。 お洒落とエスプリ 。 <マンガ> 。 表紙の言葉 。 瞽説｢史記｣<新連載> 。 技術時代の美術ーー芸術時評・造形芸術 。 戯場戯語ー8ー 。 頼山陽(下)ーーその個人生活 。 レイテ戦記(八) 。 若者と桜桃忌 。 北欧の太陽と遊ぶ 。 近況(清瀬一郎氏) 。 "酷道"一九一号線 。 ソビエトの避暑地 。 私の書斎(瀬戸内晴美) 。 東京紳士 。 出張亭主 。 (マンガ)馬場のぼる 。 出光永 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 82(8)(958)</h2>
食糧革命 。 近況(平川唯一氏) 。 私の書斎 。 今月の言葉 。 東風西風 。 英国のEEC加盟と労働党 。 トリビューン紙廃刊と新聞の将来 。 隣国北朝鮮の現状 。 朝日訴訟の残した問題 。 人物交差点 。 <マンガ> 。 中国革命における穏歩と急進 。 中国の技術水準を測る 。 現代世界の神話的考察 。 現代において芸術とはなにか 。 新連載予告 。 特集 情報革命と現代の世界 。 情報と人間(座談会) 。 ジョンソン外交と"情報"の壁 。 社会主義国家における情報の雪どけ 。 コンピュートピア日本の現実 。 企業経営者はどうしたらよいか(座談会) 。 サイバネーション時代の思想 。 科学と文学の間(対談) 。 六十年後の日本海海戦ーー匿名全権大使メモ 。 古典から学ぶこと(対談) 。 絶たれた"北帰行" 。 コアラの棲む大陸 。 (マンガ)馬場のぼる 。 東京紳士 。 出張亭主 。 出光永 。 (演劇)オルフェとユリディス 。 (美術)メソポタミア展 。 (映画)夏の夜の十時三十分 。 イスラエル問題は発火するか 。 女房役としての八年 。 国際文学賞奮闘記 。 藤猛におけるヤマトダマシイ 。 ハバナへの遥かなる道 。 グランマ号の遠征 。 アレグリア･デ･ピオの奇襲 。 波のまにまに 。 ラ･プラタの戦い 。 地獄川の戦い 。 最後の攻勢サンタ･クララの戦闘 。 ダービーの眼 。 ｢ごきげんよう｣ 。 鶏と水仙 。 与那国島紀行 。 住居し湿気 。 表紙の言葉 。 劇場戯語ー7ー 。 頼山陽(上)ーーその個人生活 。 淀殿その子ーー豊臣家の人々(完) 。 レイテ戦記(七) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 82(1)(951)</h2>
〈photo〉209､000トンを組立てる近況("オギノ式"の荻野久作氏)ソロバンの小野市私の書斎(サトウサンペイ) 。 今月の言葉 。 中国代表権に遥れる日本 。 通産省と公正取引委員会 。 佐藤"再選"総裁の課題と命運 。 ｢NNK白書｣のNHK批判 。 「農民のために」ーー政治の言葉 。 学者登場〈新連載〉(1)庄司吉之助氏 。 病人が世界を動かすーー匿名全権大使メモ 。 珍なもの 。 雑感 。 〈マンガ〉 。 願をかける 。 二つの｢沈黙｣ 。 国文学に生きて 。 表紙の言葉 。 人間の世界と経済の世界(対談) 。 特集現代知識人の役割と機能シンポジウム 知識人とはどういう人間かーー言葉の知識人と技術知識人との葛藤を追究し､そのあるぺき姿を構築する 。 誤れる科学者像を正す 。 二十一世紀をひらく知識人像 。 技術者がなしうること(座談会) 。 戦後知識人年代記 。 シモーヌ・ヴェイユ,<労働参加>から何を得たかーー現代知識人の典型 。 レオ・シラード,原爆の悪夢に挑戦した核物理学者ーー現代知識人の典型 。 ラディスラウ・ムニャチコ,スターリニズムと対決する党員作家ーー現代知識人の典型 。 呉〔カン〕,文化大革命と一人の歴史学者の運命ーー現代知識人の典型 。 高速経済と新しい貧困 。 物価問題を再考する 。 アメリカの中国研究と中国政策 。 ベトナム戦争1967年の趨勢 。 都心まで二十分ーー都市再開発信託制度の提唱 。 定年延長と社長の胸中(座談会) 。 プロデューサー日記ー7ー 。 〈マンガ〉馬場のぼる 。 東京紳士 。 出張亭主 。 出光永 。 事故原因調査の真実と虚偽 。 ぼくたちの現代文学(対談) 。 最後の奇人・平野政吉伝 。 シンポジウム松本清弘張｢古代史疑｣を考証するーー松本氏が提起した大胆な新説の数々を専門史家たちは如何に受けとめるか? 。 文明開化珍談集 。 外と上からの解放ーー「パリは燃えているか」 。 現代人にはなにが見えるかーー芸術時評・造型美術 。 青空現代時の12人(9) 。 戯場戯語 。 夏から秋へーー倚松庵の夢ー6ー 。 豊臣家の人々〈第五話〉大和大納言 。 レイテ戦記〈新連載〉 。 芭蕉庵桃青(四) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論･整理月表 
<h2>中央公論 82(4 緊急増刊)(954)</h2>
グラビア 中国の壁 。 <海外論調>文化大革命の評判 。 文化大革命を審判する(座談会) 。 非毛沢東化と非スターリン化 発展段階の比較考察 。 社会主義国家建設への第二革命 変転の奥の基本方針 。 文明への破壊的逆行現象 中国についての幻想 。 東洋学から見た"毛王朝"(東洋史家座談会) 。 割拠時代の再来か 広大な風土と人口のゆくえ 。 文化大革命の後の遺症 数々の原則違反が残す傷痕 。 中ソ対立はどこまで進むか(外報部長座談会) 。 中ソ国境七千キロの不安 。 日本はどういう熊度をとればよいか(座談会) 。 日本の革新陳営への波紋 社会党､日共､友好団体の姿 。 最後の革命か最大初の革命か(座談会) 。 上海コミューンの成否 今後の国の鍵を握事件 。 文化大革命についての私の感想 。 壁新聞の徹底的研究 。 文化大革命の地理学 。 眼光長と眼光短―実感的文化大革命論 。 東風西風ーー学生の革命性ーー資本家の実状ーー解放軍の動向ーー｢外賓｣の生活 。 激動下の人民公社･国営工場を行く 。 劉･林･周の思想と実力 現実対応の型の差の根元は 。 反党分子の人脈 批判された要人にちの横顔 。 二月クーデターと隠しマイク事件ーー中ソ対立の激化の中て､ソ連と通謀罪に問われた事件の真相は? 。 毛沢東､七月の逆転劇ーー上海から北京入りした経緯を会えるューゴ紙の生々しい描写の意味 。 北京特派員の取材生活 ボーン賞に輝く人々の内幕 。 マカオに現われた紅衛兵 香港発 。 紅衛兵落第記 香港に逃亡した一紅衛兵の赤裸々な体験 。 文化大革命小史―呉晗批判から解放軍出動まで 
<h2>中央公論 82(12)(962)</h2>
アンダーグラウンド･エイジ 。 近況(笠信太郎氏) 。 私の書斎(遠藤周作) 。 今月の言葉 。 東風西風 。 南ベトナム政権とベトナム戦争 。 万博会長石坂泰三の心配 。 大衆薬と治療薬 。 メキシコ五輪への厳粛な課題 。 人物交差点 。 マンガ 。 強行採決の政治学 。 十倍経済社会の構想ーーわれわれの21世紀 。 情報革命に脅かされる人々 。 日本的未来論を批判するーー楽観的未来論への挑戦 。 特集 福祉国家への疑問 。 究極の目標は何か 。 革新勢力は反福祉勢力か 。 福祉的未来か革命的未来か 。 何を保障すべきでないか 。 最適社会と性的世界(対談) 。 追放記者が見た中国の内幕(座談会) 。 香港の反英暴動ーー「裏切られた革命」の政治学(現地調査) 。 (演劇)パリ･ユシェット座公演 。 (映画)昼顔 。 (音楽)ヘンリッく･シェリング演奏会 。 第三回 谷崎潤一郎賞決定発表ーー選後評 。 谷崎賞受賞の二人 。 ニューヨークのヒッピー 。 周辺思考ーー文学的近況 。 同時性のフットボールーー文学的近況 。 軟禁された25時間ーー附資料・大学・学生の声明文 。 学園の紛争と大学の自治(座談会) 。 東京紳士 。 (マンガ) 。 出張亭主 。 おしゃもじ通れば道理ひつこむ〔消費者運動〕 。 大公妃をお茶に誘った話ーーヨーロッパカメラ旅行 。 真説阿南陸相の割腹 。 永平寺随想行 。 母親とゴキブリ 。 歓迎と監視と 。 運動会のパパ 。 "苦節三十年" 。 予定は未定 。 表紙の言葉 。 蕩児の帰宅ーー財界反骨伝 。 日本語の中に独創性を求めてーー芸術時評・詩 。 相聞記のことーー戯場戯語ー11ー 。 匈奴の男 瞽説史記 。 芭蕉庵桃青(九) 。 レイテ戦記(十一) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 82(2)(952)</h2>
寒村の孤独 。 近況(ルイ･アラゴン夫妻)ダルマの豊岡 。 私の書斎(松本清張) 。 今月の言葉 。 インドネシア問題の新段階 。 米大使館の"静かな外交" 。 通勤革命の具体化と心配点 。 建国記念日制席と歴史教育 。 政治の言葉(2)｢党の近代化｣ーー自民党の"お呪い言葉"の正体は? 。 学者登場(2)直良博人 。 匿名全権大使メモ 無害戦争のすすめ 。 孤独の政客 。 暴走学生 。 〈マンガ〉 。 台湾の旅 。 世界を舞台の通信技術 。 壊す文明と守る心 。 表紙の言葉 。 象の役割蟻の役割ーー大加速器作りに熱中する科学者は浪費家か｡巨大科学の意義を明快に説く 。 明治一〇〇年の明暗ーー日本の｢近代化｣一〇〇年目は"世界屈指"と二〇世紀初葉レベルが併存する 。 毛沢東の焦慮と狐独ーー謎に包まれた中国文化大革命の現状に鋭いメスを入れ､歴史的に分析する 。 新しい文化史像への試みーー文化は図式では量れない｡諸文化との具体的な対比による日本文化論序説 。 特集日本的指導者の今日と明日民主社会と指導者〈対談〉ーー戦後日本の平等主義は指導者を生まない｡民主的リーダーの条件はなにか 。 佐藤栄作の執念 。 佐々木更三の器量 。 石坂泰三の実力 。 経済同友会よ奮起せよーー戦後すぐ財界に新風を送り込んだ"創造的破壊者"たちの現状を批判する 。 大平正芳 保守党土着派ニューライト 。 中曽根康弘 革新的衣装の真価を賭ける 。 飛鳥田一雄 社会党政権のモデルを示す 。 石橋政嗣 正義感を貫く孤独な理論派 。 永末英一 民主社会的ナショナリスト 。 北条浩 信仰篤き新党の若手指導者 。 鈴木治雄 財界におけるクールな論客 。 井深大 国際性豊かな技術人経営者 。 長谷川周重 世界の財界に雄飛する理性 。 宝樹文彦 日本的労働環境に挑戦する 。 各界指導者衰記ーー大物､小物入り乱れた､戦後の主導権争い｡その古戦場を訪ね将来を占う 。 プロデューサー日記 。 東京紳士 。 (マンガ)馬場のぼる 。 出光永 。 出張亭主 。 レオボルドビルの朝市 。 山本元師!阿川大尉が参りました 。 一一九番物語ーーベテランが披露する有益な珍談の数々  東京消防庁･調査課長 塚本孝一 。 10月のセンチメンタル･ジャーニーーー現代時の12人(10) 。 映画散歩ーーマドモアゼル 。 芸術時評(映像)ーーぶたたび現代人にはなにが見えるか 。 劇場劇語 おかしたはなし(その二) 。 豊臣家の人々〈第六話〉駿河御前 。 芭蕉庵桃青(五) 。 古代史疑(八) 。 レイテ戦記(二)ーー上陸した米軍の進撃開始と共に､十六師団将兵の空しい抵抗戦が始まった 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 82(5)(955)</h2>
今月の言葉 。 新経済計画の奇妙な折衷 。 都政不在の都知事撰 。 学園闘争に賭ける全学連 。 沖縄―祖国復層運動の現実 。 政治の言葉(4)｢たたかう姿勢｣ーー革新党の常套語の難解さの背景は何か 。 学者登場(4) 。 匿名金権大使メモ 女に歴史が変えられるか 。 おもかげ 。 わが"同期の桜" 。 <マンガ>･辻 まこと･梅田英俊･永美ハルオ 。 オヤコのワ 。 談志は生意気か 。 アトムの死 。 表紙の言葉 。 近代日本における離陸と墜落(八〇枚) 。 未来学の日本的条件ーー開放体制に移る日本に必要なのは未来意識である 。 核軍縮のための総合国策を急げ 。 特集 新しい職業倫理 。 仕事かレジャーか(七〇枝) 。 職業と社会参加ーー対談 。 モダン日本の職業意識 。 新しい職業分類の登場 。 企業意識か職業意識かーー増加する新しい社会人､組織内専門家のプロ意識のありかたを探る 。 中小企業の心意気 。 高校生の現代職業観ーー職業選択の岐路における､将来への夢と現実的条件との接点を探る 。 東大で教わらなかたことーー職業は社会人一年生達をどう変えたかーー座談会 。 北京の取材合戦を採点するーー世界的注目を浴びる各紙特派員の活躍と編集を比較し読者に代り注文する 。 大化改新は存在したのか 。 東大医学部の紅衛兵たち 。 プロデューサー日記 。 映画散歩ーーアルジェの載い 。 東京紳士 。 出張亭主 。 観光京都ーー近況(荒畑寒村氏)絹繊物の十日町市 。 セビリャの春祭りーー私の書斎(岸田今日子) 。 鳶職カナダへ渡るーー座談会 。 芸術時評(文芸)ーーふたたび物語を超えるもの 。 戯場戯語ーーおかしなはなし(その三) 。 倚松庵の夢(七)ーー真率にして纏綿､鱗士道的な文慶の手紙のもつ重大さに､夫人は開眼する 。 魂切る声ーー現代詩の12人(12) 。 創作戯曲(第1回)ーー一目見て憎め(三幕) 。 豊臣家の人々<第八話>八条の宮ーー天下統一の英雄が意のままに剣出した一族の命運を描いて益々好調の巨編 。 レイテ戦記(四)ーー｢武蔵｣｢大和｣の巨艦を擁し壷国湾軍は捷号決戦の場､レイテ湾にむかった 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 82(7)(957)</h2>
ファッション'67 。 近況(十河信二氏) 。 私の書斎(丸尾長顕) 。 今月の言葉 。 ごたつくアジア･太平洋構想 。 ビッグ･サイエンスの研究体制 。 富山大学経済学部の隠れた問題 。 全日空社長岡崎嘉平太氏の退陣 。 米価を凍結せよ 。 アジア開発協力と日本の姿勢 。 再び文化史像の形成についてーー文化は複合的に発展する｡ヨーロッパと比較しつつ近代日本の原型を探る 。 核時代の新戦略ーー現代最高の戦略家が説く､真の戦争抑止のための総合的方法とヴィジョン 。 実態報告日本列島の焦点をゆく 。 住民参加の首都圏計画ーー戦後の都市計画の変遷を通して､市民参加の首都圏計画の策定を考える 。 後進性脱却への合併劇ーー仙塩･いわき･郡山…三つの市町村合併劇の経緯は何を物語っているのか 。 都市計画モデル地区の二十年ーー戦災復興事業の成功として賞賛された名古屋都市計画の今日的課題は何か 。 万国博への期待と思惑ーー国家的大事業というけれど､三年後の日本万博は大仮に何をもたらすりか 。 瀬戸内架橋騒動記ーー瀬戸内海に架ける橋のルート決定をめぐって史上最大の陳情合戦がつづく 。 横断高速道路の経緕効果ーー今や高速道路時代の開幕｡裏日本が｢太平洋への道｣にかける期待は大きい 。 大規模農業の後継者たちーー生産力の発展は新しい農政を要求する｡次代に夢を託して訴える現地の声 。 過疎地域に拠点をつくれーー裏日本の経済的後進性を脱却しようとする現代の城作り運動を現地にみる 。 公害･鉱害地帯の再建ーー企業都市から｢現地都市｣に転落しつつある筑豊の脱皮への道はなにか? 。 牛乳ーその水増しされた価格構造ーー生産者に高く消費者に安い奇妙な仕組 。 ペスタロッチと松下村塾ーー教育行政界の名物男が全教師に与える 。 ｢大国日本｣政治の言葉 最終回 。 匿名全権大使メモ 毛思想と殴り合いの関係 。 在日不良外人の実態ーー甘い汁を求めて暗躍する彼らの生態は 。 たった一人の戦い 。 トレドの昼さがり 。 東京紳士 。 (マンガ) 。 (マンガ) 。 出張亭主 。 プロムナード 。 春宵箱屋噺ーー東おどりの華やいださんざめきの陰に､ひっそりと生きる男の問わず語り 。 緊急特集 美濃部都知事の登場 。 革新勢力の統治能力をどう高めるか 。 美濃部都知事は何ができるかーー革新知事を待つ政治環境と可能性の幅 。 自民党の反省ーー無力な都市対策こそが政府与党の敗因である｡党主流派の雄が示す挽回策 。 社共協定の内幕ーー革新都知事誕生を演出した社共協定の纏緯をたどり､都政への影響を探る 。 記者生活四十年の集い 。 方言地図の謎 。 <マンガ> 。 サッカーと私 。 語学の哲学 。 しずこころなく 。 表紙の言葉 。 社説は床の間の天井かーー読まれない社説の安易な発想を衝く! 。 南半球から見た日本ーー日本人は｢幸わせだなあ｣と忙しがりながら､現実をみつめようとしない 。 東京間借人協会は訴えるーーなぜ民間アパート居住者のみが不当な家賃､不明朗な仕打ちをうけるのか 。 鳩とアベックと子供たちーー公園ひと筋に三十年間すごした筆者が､新緑の候､ここに綴るその舞台裏 。 イタリア軒由来記ーー新潟の一西洋料理店の創業に港町をよぎる文明開化の波紋を猫く文学紀行 。 現代において批評とはなにか 。 戯場戯語 。 淀殿･その子  豊臣家の人々(九) 司馬遼太郎 。 レイテ戦記(六) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 83(1)(964)</h2>
不安のなかの執念 。 遠縁近縁 。 私の書斎 。 今月の言葉 。 ポンド切下げと円の値うち 。 ドゴールとアラブの石油 。 文革のなかの広州交易会 。 公明党労組づくりの波紋 。 人物交差点 。 〈マンガ〉 。 未来学と現代の危機 。 人間の器(座談会) 。 ソ連国家の構造的性格ーーソ連社会の全体像を確立するために 。 ポンド危機は波及するか 。 首脳会議の周辺ーー首相訪米同行記 。 都市化による価値観の相克 。 特集･核時代の国家像を求めて核時代における国家と革命 巨大機構化する米国と恒久革命化する中国に二十世紀の危機を洞察する力作 。 題名のない書評 。 『経済成長と国際資本移動』 。 『殉死』 。 比叡山紀行 さまざまの歴史の堆積の上に今もなお強靱に生きつづける修行の山を訪ねて 。 比叡山延暦寺 。 世界風土記 。 超高層ビルの社会学 。 ビジネス･フロンティア 。 演劇 どれい狩り 。 映画 大進撃 。 東京紳士 。 出張亭主 。 (マンガ)ウラウチ野郎 。 (マンガ)留守番ママ 。 世界のテレビ比較旅行 。 実録兜町ーーその果てしない冬のはじまり 。 江青正伝(続)ーー文化大革命の中の江青 。 野蛮人的スキー論 。 すもう茶屋甚句 。 日向ぼっこ 。 オーストラリアの動物 。 〈マンガ〉 。 〈マンガ〉 。 二代目ペル 。 ニューヨークと近代芸術 。 〈マンガ〉 。 表紙の言葉 。 舞台空間における時代の形象化ーー芸術時評・舞台芸術 。 楽しき哉雑談(座談会) 。 不遇な将軍 。 男だけの世界 読切連作 注目の新進が筐底に秘めた題材を駆使し､男の非情を戦後裏面史によせ描く 。 芭蕉庵桃青(十) 。 レイテ戦記(十三) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 83(6)(969)</h2>
私の書鳶一h吉義弥り 。 photo パリの黒人たち 。 遠縁近縁 。 今月の言葉 。 東風西風 混戦模様の米山八統領戦 。 ブランデージ時代の終焉 。 海洋開発ブームの問題点 。 自民党各派の中国観 。 人物交差点 。 <マンガ> 。 世界政局はどう転換するのか 。 朝鮮半島と日本の安全 。 あるアメリカ黒人の死 。 北ベトナム戦略の優位性と独自性 。 日本の防衛ーーその自立は可能かーーアメリカからの自立の条件(シンポジウム) 。 特集 巨大企業合併劇と国民経済 。 競走原理と企業合併 。 企業合併と国民の福祉 。 八幡・富士合併の経緯(対談)(特集・巨大企業合併劇と国民経済) 。 合併劇の舞台裏 。 現代中国技術白書 。 活動家学生ーーその運動への参加動機(日本学生運動の思想と行動ー2ー) 。 宇野弘蔵論(現代急進主義の思想的基盤ー1ー) 。 ヨーロッパ経済の旅ー1ー小国の光と影 。 版画太平記ーー焼け跡の壕舎でさひしく餓死した､異彩の版画家谷中安規の幻想的な生涯 。 ハロー､アメリカ!(一)ーーカメラを駆使し風土を通してアメリカの本質に迫ろうと意図する異色ルポ 。 ハロー､アメリカ!(一) 。 世界風土記(西ドイツ) 。 海外異色実務家列伝ーー(1)パトリッグ･J･フローリー アルコール中毒から剃刀王へーー自らのアル中ばかゆか､全世界のアル中克服を企業経営に結びつけた才腕 。 ビジネス･フロンティア 。 東京紳士 。 (マンガ) 。 (マンガ) 。 出張亭主 。 プロムナード 美術ーーレンブラント名作展 。 映画ーー『白昼り幻想』 。 ルネサンスの女たちー2ールクレツィア・ボルジア 。 紀州犬こそは男の伴侶ーー犬ほど心の通うものはない!文壇の犬祖が蘊蓄を傾けて語る日本犬礼賛 。 随筆 世界は実験室 。 通路故障なく 。 <マンガ> 。 一つ部屋の中 。 <マンガ> 。 食欲について 。 <マンガ> 。 表紙の言葉 。 西夏人の正と負 。 書評 『小説 琉球処分乱』 。 『ケネディ時代の経済』 。 連読 作切 闇からの声ーー男だけの世界(六) 。 芭蕉庵桃青(十五) 。 レイテ戦記(十八) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 。 チェコスロバキヤ共産党行動綱領全文(1968年4月5日・チェコスロバキヤ共産党中央委員会大会において採択) 
<h2>中央公論 83(4)(967)</h2>
乾燥圏から豪雪圏へ 。 遠縁近縁 。 私の書斎(三鬼陽之助) 。 今月の言葉 。 東風西風 。 ジョンソン大統領の睡眠時間 。 ソ連海軍力の脅威 。 石坂泰三の辞任と財界の今後 。 FMをめぐる政治的気流 。 人物交差点 。 〈マンガ〉 。 反体制の条件ーー現代において体制に転化してしまわないような反体制はありうるのだろうか 。 ニつの反論 。 なぜ素粒子研究所は必要か 。 警察官の人権は誰が擁護するのか 。 特集 苦悩する超大国アメリカ 。 アメリカを裁くことと論ずること 。 大案領を拘束するもの 。 アメリカ外交の歴史的逆説 。 アジアのアメリカ人ーー介入の度を深めるほど断絶感を味わう悲劇 。 一九六八年アメリカの十五の顔ーーリンドン･ジョンソンと"真のアメリカ人"ーーロナルド･リーガンと俳優政治家ーージョン･リンゼイと"ペプシ･ジェネレーション"ーーストークリー･カーマイケルと"黒い力"ーークラーク･クリフォードと弁護士の実力ーーウィリアム･ウェストモーランドとベトナム戦争ーージョーン･バエズと反戦的青春ーーノーマン･メーラーと異端の声ーージョン･ガルブレースと東部知識人ーーウィリアム･バックレーと右翼思想ーービリー･グラハムと福音のクルセーダーーーラルフ･ネーダーと"コンシューマリズム"ーーマクジョージ･バンディと巨大なる財団ーーバックミンスター･フラーと未来都市ーーマリオン･ハーパーとアメリカの悲劇 。 倒産の数字を追跡する 。 日本海ーー『天皇の浴槽』から策謀の海へ 。 アジア留学生の見た明治百年 韓国における日本の文化的業績<韓国> 。 マクナマラ辞任から旧正月攻勢までーードキュメント構成･ベトナム戦争(第三部) 。 わが人民戦争戦略の勝利 北ベトナム国防相 。 旧正月攻勢の戦略的矛盾 米当届情報官 。 ベトナム･yes or No 。 世界風土記(カンボジア) 。 ヘルメット屋繁盛記ーー全学連激突の主要な脇役､世に危険が増す毎に発展した滑稽な企業の物語 。 東京紳士 。 出張亭主 。 (マンガ) 。 映画ーー『怒りのキューバ』 。 演劇ーー『夏』 。 ビジネス･フロンティア 第一線 部課長論 。 ベトナムの帰趨と佐藤内閣の命運 。 小栗上野介になるなかれ 。 共同声明が内包する日米の溝 。 資料 佐藤政権言行録ーー日米共同声明から 倉石発言まで 。 アメリカからの自立の条件ーー保守と革新の差を越えた国民的合意への道 。 金嬉老の犯罪ーー｢内部の人間｣を探求する筆者が小松川事件と対比させて問う犯罪の内奥 。 藤田嗣治の偉大なる人生経営ーー誹謗と中傷に追われ祖国を捨てた世界のフジタの実像を愛惜をこめて描く 。 『何よりだめなドイツ』 。 『芸術現代論』 。 『ブルクハルトとヨーロッパ像』 。 心臓移植の問題点 。 雛祭はお節句ではない 。 〈マンガ〉 。 〈マンガ〉 。 サイパン島のスマイル 。 人事と私事 。 〈マンガ〉 。 表紙の言葉 。 ルネサンスの女たち<第一回>夢もなく怖れもなくーー地中海に魅せられた筆者が故地に遊び原史料に即して再現する壮大な人間劇 。 未来芸術への模索ーー芸術時評(環境芸術) 。 読切連作 大日本演歌党ーー男だけの世界(四) 。 芭蕉庵桃青(十三) 。 レイテ戦記(十六) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 83(10)(973)</h2>
私の書斎(犬養道子) 。 <photo> プラハ'68･8･21 。 連縁近縁 。 今月の言葉 。 東風西風 ベトナムの新段階とアメリカの姿勢 。 多発する交通事故への視点 。 心臓移植をめぐる生と死 。 成長する日本の文化人類化 。 「教育」の終焉 。 日常性としての民主主義 。 反乱者としての人間 。 特集 チェコ自由化とソ連の武力介入 。 チェコ革命と社会主義の理念 。 マンガ 。 ソ連介入と社会主義の将来 。 世界政治の構造はどう変るか 。 言葉と希望 。 鎖を解かれた言葉たち 。 社会主義の特権について 。 どんな支援をあたえるのかーーチェコの問題は日本の問題である｡われわれは一体何をなすべきなのか? 。 全世界を代表し何者も代表せずに 。 政治と外交のロシア的性格 。 ドプチェクとスボボダ 。 資料･｢二千語宣言｣からソ連介入まで 。 橋川文三氏への公開状〔「美の論理と政治の論理」(中央公論9月号)に対する反論〕 。 鈴木茂三郎氏への反論〔「社会党に直言する」(中央公論9月号)に対して〕 。 書評 『井上毅の教育政策』 。 『日を繋けて』 。 『政治について』 。 ｢風雪百年､輝く未来｣ーーマツリを求めて､開道百年に湧く北海道の地を訪れる泰淳日本紀行第一回 。 観光アイヌ 。 世界風土記ーーアンコール･ワット 。 わが友ゲバラ 。 学生運動についてーーアメリカ社会学の第一人者が近著『大学革命』をめぐって､学生運動を語る 。 希望の復権(学生運動について) 。 初めて組んだスクラムの中からーー九月の新段階を日大生はどう迎えるか 。 ヘーグの散歩 。 日本人と海外旅行ーー現代の文化接触 。 マンガ 。 東京紳士 。 出張亭主 。 マンガ 。 プロムナード 演劇 『東海道四谷怪談』 。 映画 『遥かなる戦場』 。 薙刀と角材 。 裏返された理性ーー八海事件 。 領巾(ひれ)ふる人々ーー福岡事件 。 随筆 偏見について 。 サウジ･アラビアの坂本竜馬 。 マンガ 。 マンガ 。 近くて遠い人 ランボオ 。 六十年前の文士の手紙 。 マンガ 。 表紙の言葉 。 西陣の手と心 。 レイテ戦記(二十二回) 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 83(11)(974)</h2>
われらが日々 。 遠縁近縁 。 今月の言葉 。 東風西風 所得政策の効用と限界 。 いざなぎ景気に冷静な証券界 。 ウォレスと｢南部｣の反逆 。 <ウェスカー68>への期待 。 人物交差点 。 安岡明夫 。 日本国家理念 。 拠点としてのユートピアーー芸術運動の原理 。 社会党再建の道 。 ワルシャワ条約国ーーその政治的特殊性ーーチェコを囲む東欧諸国の内部構造を検討して､自由化の現段階をさぐる! 。 紅衛兵運動終焉の意味 。 問われている社会主義は何か 。 ソ連の内幕ーー苦悶する自由 。 新聞界再編成の波高し 。 学生権力と現代文明(インタヴュー) 。 ふたたび日大紛争について 。 積極的対話をもとめてーージェット機墜落事件を機に基地問題と大学自治が焦点となった九大の現況 。 出羽三山ーー泰淳日本行脚(2) 。 出羽三山 。 世界風土記(ケンブリッジ大学)私の書斎(貝塚茂樹) 。 批評における他者と自我ーー若き日の河上徹太郎の｢純粋｣について 。 吉本隆明論ーー現代急進主義の思想的基盤(3)と 。 アーノルド・ウェインストック(GEC社長ーー英電機の大型合併劇の演出者)(海外異色実務家列伝ー4ー) 。 転び伴天連の偉業ーー沢野忠庵の再評価 。 ｢日本における近代化の問題｣ 。 ｢都市の論理｣ 。 「教育以前」ということ〔「三四郎」の広田先生を通じて〕 。 切腹論考ーー「ハラキリ」は自殺ではない 。 アマゾンの魚釣り 。 東京紳士 。 団春郎 。 出光永 。 出張亭主 。 (演劇)｢斬られの仙太｣ 。 (映画)｢青春｣｢白い恋人たち｣ 。 <第四回>谷崎潤一郎賞決定発表 。 広津和郎氏を悼む 。 内なる辺境(二回) 。 芭蕉庵桃青(十九回) 。 表紙の言葉 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 。 レイテ戦記(二十三回) 
<h2>中央公論 83(3)(966)</h2>
佐世保ーー一九六八年の黒船 。 遠縁近縁 。 私の書斎 。 今月の言葉 。 東風西風 。 日米関係の距離と重み 。 ベトナム戦後をめざす日本経済 。 文部省が最近考えていること 。 北朝鮮の"高姿勢"の背景 。 人物交差点 。 〈マンガ〉 。 核戦略の意義と日本の将来 。 原子力開発の現状と理念 。 経済政策における民主主義の限界 。 "人間の終末"と主権国家の論理(核時代の国家像を求めてー1ー) 。 特集 激変する世界と日本経済の戦略目標 。 模倣的成長からの離陸 。 日本の手本は日本である 。 "きびしさ"の実体はなにか 。 住宅産業ーー経済成長の新しい主役 。 70年代における日本の選択 。 ソウルからの緊急報告ーー武装スパイ事件・米艦拿捕・そして… 。 佐世保報告ーー極東の緊張の高まりの中で 。 九州大学はなぜ門を開いたかーー警察の過剰警備に抗議する 。 雪に舞う 。 世界風土記(アラスカ) 。 "七人の刑事"の知らない事件 。 ふぐに命を賭けた男ーー店をあけるのは年に半年―最高の味に命を張って四十年を生きた男の物語 。 ビジネス･フロンティアーー第一線部課長論 。 ドキュメント構成 ベトナム戦争ーー北爆再開からウ･タント提案までーー<第二部>一九六六年一月～六七年三月 。 東京紳士 。 (マンガ) 。 出張亭主 。 演劇 『一目見て憎め』 。 音楽 日米現代音楽会 。 『独裁者』 。 『近代経済学の史的展開』 。 『平和の代償』 。 明治維新と政治思想ーーアジア留学生の見た明治百年 。 生きることと死ぬことと 。 三井財閥の起り 。 役所仕事 。 点字の世界 。 仏教のことば 。 表紙の言葉 。 公衆はどこにいるのか(芸術時評・絵画) 。 宰相李斯 瞽説史記(最終回) 。 兇音 男だけの世界(三) 。 芭蕉庵桃青(十二) 。 レイデ戦記(十五) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 。 構造主義の成立ーーレヴィ = ストロースの知的形成 。 70年代における日本の選択 。 文明の流れに逆らって  C.Levi Strauss 。 「構造」の概念 。 歴史と構造 。 第二部構造主義の方法 。 言語学的分析の応用 。 行動科学と構造主義 。 オイディプス神話とボードレールの「猫」 。 第三部構造主義も挑戦 。 マルクス主義の構造主義的分析 。 サルトルとレヴィ = ストロース 
<h2>中央公論 83(9)(972)</h2>
(マンガ) 。 (マンガ) 。 私の書斎 。 <photo> 湘南海岸 。 遠縁近縁 。 今月の言葉 。 東風西風 激動するチェコと首脳部の自信 。 文化大革命と日中関係 。 サラリーマン減税と税審答申 。 子母沢寛さんの死 。 人物交差点 。 (マンガ) 。 師弟関係の崩壊ーー大学における処分とは何か 。 社会党に直言する 。 美の論理と政治の論理ーー三島由紀夫「文化防衛論」に触れて 。 深まりゆく大学紛争のなかから 。 今こそ多元的な自治を 。 安田講堂占拠から"大学革命"へーー大学に果して自治はあったのか?伝統的価値体系に抗して闘う学生の主張 。 (付)ドキュメント･東大紛争 。 全学連大会傍聴記 。 直接行動の心理と思想(日本学生運動の思想と行動ー4ー) 。 「五月革命」の四週間(現地報告)ー下ードゴールの反撃 。 競争原理と合併問題 。 王子系三社合併の分析 。 大型合併になぜ反対するのか 。 ソ連軍隊の政治的機能ーージューコフ元師の悲劇 。 記者クラブにもの申す 。 豊かな社会とヒッピーズ(ハロー アメリカー4ー) 。 ハロー！アメリカ(4) 。 世界風土記(ヒマラヤの谷間) 。 ルネッサンスの女たちー3ーカテリーナ・スフォルツァ 。 サイゴン報告ーーサイゴンは陥落するか｡エイブラムズ大将との単独会見を基に今後を占う 。 東京紳士 。 出張亭主 。 <プロムナード> 演芸｢木下サーカス｣ 。 映画｢土と兵隊｣他 。 夢見る部屋の人ーー宇野浩二断片 。 随筆 白毛のヒッピー 。 海外での狂言と観客 。 (マンガ) 。 飼い主 。 東と西と 。 雑誌記者と政治家の間 。 表紙の言葉 。 異端のパスポート(新連載)ーー現代文学の国際的前衛として歩む筆者が久しぶりに問う創作的エッセイ! 。 芭蕉庵桃青(十八回) 。 レイテ戦記(二十一回) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 。 現代世界の思想状況(第二回)ロンドン･ルネサンス 。 スエズ以降ーー帝国の没落と魂の再生 。 反ヴィクトリア精神と明治百年 。 ファッションが英国を作る 。 革命的演劇に向って 。 ポップ･ソングと詩 。 創造的な時間割ーーロンドン劇壇1967ー68 。 前衛芸術の噴出 。 "怒れる若者たち"その後 。 チャーチルの英国,トウィッギーの英国 。 ロンドン・1968 
<h2>中央公論 83(5)(968)</h2>
誌一マンガ展 プリズム学生論 。 折込口絵 。 目次カット 。 表紙 。 私の書斎(亀倉雄策) 。 <photo> 九〇〇〇キロの旅びと 。 遠縁近緑 。 今月の言葉 。 北爆停止とジョンソンの"退場"ーー大統領選不出馬と和平への劇的決断はアジアと米国の情勢をどう変えるか? 。 東欧に吹く自由化の風 。 深刻な医学部騒動の背景 。 <シンポジウム>アメリカからの自立の条件 アメリカの極東戦略と日本の立場ーーベトナム､朝鮮､沖縄と続出する難問を前に日本が採るべき選択と方向は何か 。 核時代の国家像を求めて(第二回) 人間の優先ーー国家やイデオロギーが独走して､土台にある人間が取残されてはならない 。 中国はどうなっているのか 。 ある革命神話の終焉ーー人民戦線の神話を生きたフランス知識人の体験はわれわれに何を教えるか 。 特集 試練に立つ自由主義経済体制 。 国際通貨危機と日本経済ーーこの混乱は新しい秩序への胎動であり､その中で日本の果す役割は大きい 。 <シンポジウム>近代経済学の立場から 金問題と国際通貨体制の将来ーーコールドラッシュが惹き起した｢危機｣の現実を分析し､根拠なき俗論を排す 。 <シンポジウム>マルクス経済学の立場から ドル威信と世界資本主義ーー矛盾を暴露したIMF体制の本質的欠陥を衝き､世界恐慌の危惧を指摘する 。 警察と国鉄に反論するーー果して過剰警備でないか｡博多駅頭の事実の認定をめぐって再度訴える! 。 ベトナム戦争 米アジア政策の転換点 。 解放戦線の目ざすもの 。 大物社用族のすすめーー横行する俗物社用族を嘆き､期待される社用族のあり方とその本義を説く 。 ビジネス･フロ･ンティア 。 東セツオ 。 随筆 開発と保存 。 詩と小説との間に 。 世論の画一化 。 <マンガ> 亀井三恵子 。 講演旅ガラス 。 芝岡友衛 。 表紙の言葉 。 メロディは生きている 。 ファスト･レディ号遭難すーー南太平洋の島々に青春の夢をかけて船出した若者達はそこで何を体験したか 。 川並 。 世界風土記(韓国) 。 ブレヒト対話1968年ーー世界の演劇人を集めたブレヒト会議に参加した筆者が描く豊饒な討議模様 。 プロムナード 演劇 『ベトナム討論』 。 映画 『俺たちに明日はない』 。 東京紳士 。 出張亭主 。 (マンガ)団･春郎(二三九) 。 特集 反抗する学生たち その内側からの把握 。 学生運動はなぜ激化するかーー大学人として｢団交｣の無法を批判し､その現実を生んだ風土を分析する 。 全学連 その連動組織と論理ーー活動家学生との共同研究を通じて日本の学生運動の思想と行動を解明する 。 現代学生の基礎経験ーー受験から大学入学直後に焦点をあわせて学生の直面する内面的問題を抉る 。 体制に反逆する世界の学生 。 中央大学闘争 一学生の記録 。 もう一つの学生運動ーー左派学生に対抗する一群の学生たちーその心情と実体をつぶさに報告する 。 大学の管理能力をめぐってーー激化する学生運動にどう対処したらよいか｡交々語る文部省､大学の"苦悩" <対談> 。 書評 『秋風秋雨人を愁殺す』 。 『日本型福祉国家の構想』 。 (第三回)吉野作造賞決定発表 選後評 。 福沢･中江･馬場 受賞の言葉 。 現代芸術の中心と辺境 芸術時評(総論) 。 連読作切 梟雄たち 男だけの世界(五) 。 芭蕉庵桃青(十四) 。 レイテ戦記(十七) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 83(12 臨時増刊)(975)</h2>
<グラビヤ> スチューデント･パワー'68 。 学生新左翼の思想と行動〔FSMについて〕 。 大学紛争への一考察 。 パリの壁ーーフランス学生落書集 。 柔構造社会における学生の反逆 。 大学の本質ーースチュウデント・パワアとわれわれ 。 学生は発言する 。 青医連はなぜ闘うか 。 沖縄を遠く離れて 。 資本制社会における大学 。 日大闘争の中から 。 女子大生の静かな怒りーー相模女子大学の場合 。 世界のスチューデント･パワー  (アメリカ)カール･デヴィドソン 。 <アメリカ>複合大学の中の急進主義者 。 <フランス>学生コミューン 。 評議会民主主義へ!  (西ドイツ)ルディ･ドウチュケ 。 反戦青年委員会ーー学生と労働者の間 。 べ平連ーー学生と市民の間 。 乱世と狂気〔大学紛争〕 。 神保町太平記 。 戦後大学事件史 。 "ノーモア・イールズ"闘争記 。 再びわが友に告げん 。 "青春に悔いなし"反レッド・バージ闘争 。 天皇行幸事件 。 特別調査 全国紛争大学を行くーー不気味に鳴動し､噴火する全国八十六大学ーー東北学院大､秋田大､福島大､新潟大､金沢大､富山大､日大､東大､慶大､上智大､立正大､東洋大､教育大､関西大､関西学院大､大阪外大 同志社大､九大など 。 誌上再構成 日大大衆団交ーー一九六八年九月三十日 
<h2>中央公論 83(13)(976)</h2>
今月の言葉 。 北爆全面停止の背景 。 東風西風 ｢佐藤以後｣のさまざまなる戦略 。 人物交差点 。 成長政策の新しい目標 。 モスクワ・ワルシャワ・プラハ 。 大学紛争と日本の精神風土ーー一つの体験的思索 。 「社会党に直言する」についてーー高橋正雄氏に 。 チェコ問題と主権ーーブルジョア的主権と社会主義的主権 。 この一九六八年 。 ヴェトナム戦争とアメリカ(対談)(特集・この1968年) 。 チェコ問題の思想的意味(対談)(特集・この1968年) 。 国民総所得第三位の重荷(対談)(特集・この1968年) 。 内なる乱世,外なる元禄(対談)(特集・この1968年) 。 ｢情報産業論｣論文授賞決定発表 。 情報・文明・人間 。 情報産業の人間学(加入電話一千万突破記念募集論文優秀作) 。 伝統的世界への闖入者ーー海外異色実務家列伝(5) 。 中央公論整理月表 。 筆者と編集部への手紙 。 新宿一〇･二一 。 遠縁近縁 。 アメリカの祭り シュテルン特約 。 世界風土記(リスボン) 。 私の書斎(小磯良平) 。 表紙の言葉 。 (マンガ) 。 (マンガ) 。 (マンガ) 。 (マンガ) 。 中央公論総目次(一九六八年) 。 "中国のトロッキー"彭述之は語る(インタビュー) 。 バークレイの学生権力 。 ｢祖国｣を告発するーー絶望的な｢祖国｣と復帰運動に埋没した沖縄の間で沖闘委は何を闘うのか 。 ブラック・パワーの根拠地にて 。 「真昼の暗黒」が晴れて 。 田沼意次ーー悪名の先駆者 。 ｢学生革命｣ 。 ｢ポルシェヴィキの歴史｣ 。 (映画)｢肉弾｣ 。 (スポーツ)六八年度プロ野球回顧 。 SSTをめぐる国際三巴戦 。 東京消防一代記 。 梢の鳥は打たない 。 民家遍旅 。 男の洋服と和服 。 コロンビヤ紀行 。 庭に来た小鳥<遺稿> 。 川端文学の美しき矛盾 。 川端先生と日本の伝統 。 よき哉 京都(泰淳日本行脚ー3ー) 。 内なる辺境(下) 。 芭蕉庵桃青(二十回) 。 レイテ戦記(二十四回) 。 ドキュメント構成新宿･十月二十一日ーー佐世保･王子について｢群衆｣か主人公となった国際反戦デーの克明な報告 。 表紙 。 折込口絵 
<h2>中央公論 83(8)(971)</h2>
私の書斎(平野謙) 。 <photo> 新宿 。 遠縁近縁 。 今月の言葉 。 東風西風 ソ連首脳部の思想的危機感 。 ｢朝鮮半島の危機｣の実態 。 参議院選挙の｢宗教戦争｣ 。 東大医学部紛争の根本原因 。 人物交差点 。 マンガ 。 情報拡散に脅かされる政治 。 70年安保改定への提言 。 特集の戦後民主主義の再検討 。 沈黙の論理と暴力の意味ーー戦後民主主義と啓蒙主義的体質 。 戦後日本の価値意識ーー戦後教育におけるデモクラシー像 。 何を喪ったのか 。 終末論的考察 。 直接民主主義の復権 。 「五月革命」の4週間(現地報告)ー上ー 。 想像力が権力をとる〔フランス・五月革命〕 。 西独の停滞と英国の前進ー(ヨーロッパ経済の旅ー3ー) 。 会社と絵画の収集家ーーノートン・サイモン(元ハント・フーズ社社長)(海外異色実務家列伝ー3ー) 。 インディアンとダラスとメサ地帯ーーハローメリカ!(3) 。 ハロー アメリカー(3) 。 世界風土記(ューゴの避暑地) 。 日本の空ーー基地問題と空のハイウェー時代 。 新宿ーーサイケもアングラも､どこより早く取入れたのに､なぜ定着しないのか? 。 東京紳士 。 マンガ 。 マンガ 。 出張亭主 。 プロムナード 音楽ーーオーケストラル･スペース'68 。 映画ーー『異邦人』 。 体系への信従と実験ーー活動家学生のマルクス主義理解(日本学生運動の思想と行動ー3ー) 。 日本大学よ甘えるなかれ 。 カコロンビア大学のゼンガクレン 。 中国における政治と軍事ーー彭徳懐解任と文化大革命 。 劇画ブームを斬る 。 ある農業雑誌の終焉〔「農業世界」〕 。 随筆 二十年後と共に足下を見よ 。 芝居を見はじめたころ 。 マンガ 。 マンガ 。 警察で教わったデモ･コース 。 紙屑拾い 。 マンガ 。 表紙の言葉 。 海を描く 。 書評 『アメリカの挑戦』 。 『バビロンの流れのほとりにて』 。 レイテ戦記(二十) 。 芭焦庵桃青(十七) 。 創作特集 ミリタリィ･ルック 。 なまめるい春の黄昏 。 核時代の森の隠遁者 。 筆者と編実部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 83(7)(970)</h2>
私の書斎 。 <photo> 燃えるバリの"全学連" 。 遠縁近縁 。 今月の言葉 。 東風西風 南ベトナム新内閣か連立政権か 。 二面的な沖縄問題への政府態度 。 プルトニウム国産化の意味 。 漢方ブームの背景 。 人物交差点 。 マンガ 。 "学生の反逆"と現代社会の構造変化(シンポジウム) 。 パリ会談に賭ける米国外交 。 英国の退場と米ソの海上戦略 。 文化防衛論 。 特集 日本経済の産業的課題ーー偽りの文化主義の氾濫の中で枯死しかけている創造力を回復する道は何か 。 日本産業の成長と集中 。 寡占化は必然的か 。 国際化時代の技術格差対策 。 産業再編成と労働問題 。 機械工業系 。 石油工業系 。 技術先端工業系 。 第五共和制の命運 。 学生・知識人・労働者 。 梅本克己論(現代急進主義の思想的基盤) 。 "住宅産業"への道 。 ペンタゴンとゴースト・タウン(ハロー・アメリカー2ー) 。 ハローアメリカ!(2) 。 世界風土記(アジスアバパ) 。 チャールス・B・ソーシトンーー合併で築いた複合企業帝国(海外異色実務家列伝ー2ー) 。 ビジネス･フロンティア 。 東京紳士 。 マンガ 。 マンガ 。 出張亭主 。 演劇 『タンゴ』 。 映画 『燃えつきた地図』 。 EECの経済と経営(ヨーロッパ経済の旅ー2ー) 。 社会主義国家における民主主義の再生(対談) 。 銅脈先生伝ーー詩魂ある戯作者・その人と作品 。 随筆 ｢なでしこ｣と｢銀水引き｣ 。 ひげの思想 。 マンガ 。 マンガ 。 豹はなぜそこへ行ったのか? 。 ニューヨーク日本食堂裏ばなし 。 マンガ 。 表紙の言葉 。 持たぬ鈴 。 書評 『戦うソビェト･ロシア』 。 『アメリカの息子のノート』『次は火だ』 。 おしゃれ人類学 。 「すし」今昔談 。 芭蕉庵桃青(十六) 。 レイテ戦記(十九) 。 筆春と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 83(2)(965)</h2>
高速道路からの東京 。 遠縁近縁 。 私の書斎 。 今月の言葉 。 マクナマラ"解任"劇 。 経済見通しと大蔵省の高姿勢 。 造反外交の東南アジア戦略 。 混乱する国語審議会 。 人物交差点 。 〈マンガ〉 。 世論･新聞･政府沖縄問題をめぐてーー新聞は世論という名に安易に依存していないか｡三大紙論調への痛烈な批判 。 近代化と現代化日･欧･米比較文明論ーー近代社会と異った現代社会の出現を新しい比較の枠組で捉える斬新な文明論 。 素人が素粒子研問題を考えるーー巨大加速器の膨大な経費をめぐり先端的科学者の歪んだ人間像を摘発する 。 シンポジウムーー現代文明と管理能力ーー未来論的視野から人類未来学の課題ーー現代の技術革命は､人類が計画的に文化を統御する可能性を創出している 。 富士山麓展都論ーー着々と整備される道路網に呼応して富士山麓一帯に描く雄大な新首都の夢 。 金戦争その世界的衝撃ーーポンドの切下げは大旋風を巻き起こし世界は砲火なき第三次大戦に突入した 。 日本発見はマルコ･ポーロではないーーエール大学で発見された古写本によって､世界の教科書は改訂を迫られた 。 アジア留学生の見た明治百年ーー日本の被害者であった新興国の若人は､日本の近代化をどのように評価し批判したか権代主義に対する自由主義の闘い  〈インド〉 サビトリ･ビシュワタナベ 。 ビジネス･フロンティア第一線部課長論 。 (座談会) われたらタクシー運転手 流す人生･拾った世相ーー恋あり涙あり｡移り変わる浮世の哀歓を乗せて走るハンドルさぼきの胸の中 。 マンガ 。 東京紳士 。 出張亭主 。 マンガ 。 すごろく今昔 。 日向鵜戸紀行ーー大海にむかう巨岩の裂け目の中の神殿に､原始宗教のおおらかな姿をさぐる 。 日向国鵜戸神宮 。 世界風土記(ナポリ) 。 小倉百人一首考 。 コンピューターと人間 。 吉田さんの洗礼 。 〈マンガ〉 。 カアなしの記 。 〈マンガ〉 。 街の色 。 〈マンガ〉 。 表紙の言葉 。 韓非子の毛沢東 。 演劇 エレクトラ 。 映画 行きずりの二人 。 『二十世紀の意味』 。 『燃えつきた地図』 。 『維新の精神』 。 折口学の発想序説ーー『ホモー･ルーデンス』の翻訳に心血を注いだ筆者が試みる独自の折口信夫論! 。 言語芸術に何が可能か芸術時評(詩とことば) 。 女帝呂后の執念瞽説史記 。 老兵たちの合唱男だけの世界 。 芭蕉庵桃青(十) 。 レイテ戦記(十四) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 。 ベトナム戦争北爆開始からマクナマラ退場までーー米､中､ソ､南北ベトナム､解放戦線を始め関係諸国の公式声明と重要発言を網紀し､ベトナム戦争の全貌を明かす〈第一部〉 
<h2>中央公論 84(12)(988)</h2>
<photo>ーー私の書斎 。 <photo>ーー二つの反戦デー 。 <photo>ーー遠縁近縁 。 今月の言葉 。 東風西風 。 マンガ 。 人物交差点ーー60年代主役 。 佐藤訪米とニクソン政権の周辺 。 米ソ新外交とアジアの対応ーー1970年代の平和と安定を求めて 。 特集六〇年代ー変化と徴候 。 戦車の下の党大会(チェコスロバキヤ共産党第14回党大会の記録)ー1ー 。 アメリカ新左翼の動向 。 根源的問いと宗教者の立場(対談) 。 ふるさとの崩壊ーー情報化社会についての断章 。 <photo>ーー世界風土記(シドニー) 。 <photo>ーーもう一つの学校群 。 東名高速異聞ーー道路が作る新名所 。 マンガ 。 東京紳士 。 出張亭主 。 マンガ 。 地価高騰のメカニズム 。 物価問題を流通の場で考える 。 実定法万能主義を批判する 。 縦のものを横にする話 。 ミーチェク・フリーチェクの旅〔国際人形劇大会・7年ぶりのチェコスロヴァキア〕 。 演歌にあらわれた義理 。 〔書評〕ーー『イェルサレムのアイヒマン』 。 〔書評〕ーー『戦後批評家論』 。 河口慧海の生涯と思想 。 現在時への献身ーーボードレールからベジャールヘ 。 〔ブロムナード〕ーー(映画)『女体』 。 〔ブロムナード〕ーー(能)『砧』 。 どくろ杯第二回 。 芸流し･人生流し第二回 。 怡吾庵酔語第二回 。 随筆ーー欠陥高速道 。 マンガ 。 マンガ 。 随筆ーー茅屋の庭 。 随筆ーー川端康成ブロンズ像のこと 。 随筆ーー長谷川伸先生の手紙 。 マンガ 。 マンガ 。 表紙の言葉 。 軍旗はためく下に 第二回従軍免脱ーー中支.インバール､雨音かまた刑死した戦友の解けぬ謎の思い出を呼び起す 。 中央公論総目次(一九六九年) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 84(3)(979)</h2>
私の書斎(河北倫明) 。 銀座 。 今月の言葉 。 東風西風 。 人物交差点 。 安岡明夫 。 現代日本の核意識 。 自治とは何かーー世界史のなかの大学 。 東京外大紛争の渦中からーー大学の再生は可能か 。 特集･東京大学一九六九年一月 。 東京大学六九年一月 。 世界風土記(サルジニアの祭り) 。 高度工業社会の構造 。 ある実業家像の光と翳ーー「佐久間貞一小伝」をめぐって 。 日米関係の新段階 。 資料 中国共産党規約(草案)ーー付･現行党規約(解説)新党規約の問題点 。 プロムナード(映画)｢風林火山｣ 。 プロムナード(音楽)｢詩人西条八十｣ 。 オーギュスト・コント(〔学習院大学における〕最終講義) 。 言葉,情念,自然ーーフランスと日本の文化的対極性を軸として 。 東京紳士 。 団春郎 。 出光永 。 出張亭主 。 イマ「ぼりばあ丸」チンボツス 。 韓非子の創意と政治 。 東セツオ 。 怖い街 。 墨の跡 。 大仏坂切通し､ふたたび 。 亀井三恵子 。 佃今昔 。 流れのように 。 表紙の言葉 。 短編ーー御金蔵破り 。 芭蕉庵桃青(二十二回) 。 レイテ戦記(二十七回) 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 84(6)(982)</h2>
今月の言葉 。 ドプチェク時代の終焉 。 外貨準備三十二億ドルの意味 。 都市化と犯罪 。 海外文学者の日本文学観 。 人物交差点 。 学生反乱の背景と可能性 。 自立への欲求と孤立化の危険ーー1970年代の日本の課題 。 実験｢大学公社｣案ーー二十一世紀への道 七年前､大学公社案を提唱した筆者が今日の経験を生かして具体案を示す 。 九全大会と中国の対外姿勢ーー文化大革命の総仕上げとしての九全大会が決めた毛林体制の方向をさぐる 。 通貨不安のなかの旅 。 情報化社会における人間の条件 。 政治的世界と信仰の世界 。 国家・幻想・制度ーー自己と世界とを媒介するもの 。 蜷川京都府政の20年 。 中央公論整理月表 。 筆者と編集部への手紙 。 東京紳士 。 出張亭主 。 かえしてくれわが子を! 。 六九年 富士への道 。 遠縁近縁 。 世界国土記(ウィーンに眠る楽聖たち） 。 私の書斎（34） 。 (マンガ) 。 (マンガ) 。 (マンガ) 。 (マンガ) 。 (マンガ) 。 (マンガ) 。 表紙の言葉 。 持続する意志 。 生きのびた知性 。 獄中からの手紙〔東大全共闘学生手記〕 。 言葉は放たれた〔日大全共闘学生手記〕 。 異色ある一公立校の思い出ーー生徒・教員・校長として〔都立小石川高校〕 。 荒川放水路事件の背景ーー出稼ぎの村を訪ねて 。 『内藤湖南全集』第九巻 。 『江戸川乱歩全集』第一巻 。 演劇 『腰巻お仙･振袖火事の巻』 。 映画 『できごと』 。 大岡昇平ーー主体の側から出るもの 。 風と風鈴 。 ロクさん 。 東京の並木 。 わが恋の物語 。 ラブレンチョフ氏とプロニコフ氏 。 当世御囃子気質 。 やくざ論考 。 創作 B少年の弁明 。 芭蕉庵桃青 (二十五回) 。 レイテ戦記 (三十回) 。 ドキュメント構成 この東京ー一九六九年四月 。 ぼくのメモリアル 。 恵まれた友垣のなかで 。 昭和元禄の日々 。 情報社会の先兵として 。 そして"突然"思った 。 ｢詰め所｣当番､ああ大学教授 。 こんど立つのか〔衆院立候補〕 。 風呂に入り,水一杯呑む〔テレビ・ディレクター〕 。 東京の空の下では 東京都知事･タクシー運転手･PRマン･東京税関長･労組委員長･学生シャンソン歌手･プログラマー･課長･サラリーマン･社長秘書･守衛長 。 APRIL･TOKYO 保険外交員･学生･ガードマン･溶接工･証券会社アナリスト･幼稚園長･日大全共闘学生･獄中の学生･鮮魚仲買人･税務署員･外資系社員･薬剤師･ホステス･バニーガール･総評オルグ 
<h2>中央公論 84(4)(980)</h2>
今月の言葉 。 東風西風 。 人物交差点 。 日本に積極外交は可能かーーその国内的条件の分析 。 政治的世界における理想と暴力 。 大学政策の不在ーー私学の現状をどうみるか 。 東京の機能を分散せよーー「新全国総合開発計画」の批判 。 ベトナム交渉とアメリカの戦略 。 特集 知的ラディカリズムへの模索 。 東京大学の退廃の淵にてーー「専門的経営」と人間の問題(付資料・「東京大学の再生を求めて」,東京大学の死と再生を求めてーー「最終方針告示」批判,東京大学における<大学>の新生を求めてーー「12.2提案」をめぐる諸問題) 。 中央公論整理月表 。 筆者と編集部への手紙 。 東京紳士 。 出張亭主 。 公営ギャンブル 。 挙家離村 。 遠縁近縁 。 世界風土記(ヨーロッパの時計塔) 。 私の書斎(阿川弘之) 。 安岡明夫 。 団春郎 。 東セツオ 。 出光永 。 亀井三恵子 。 大下健一 。 表紙の言葉 。 ノンポリ・ラディカルとの対話ーー今日の政治的関心 。 マニエリスムについてーー近代文化の墓碑銘 。 沖縄ゼネスト中止以後 。 企業合併の風土的考察 。 大物スカウト劇の主役ーーS.E.ヌードセン・フォード社長(海外異色実務家列伝ー6ー) 。 プエブロ・ブッチャー艦長の証言 。 『歴史の暮方』 。 『獄窓の中の人権』 。 プロムナード 映画『恍惚の泉』 。 プロムナード 演劇『ローゼンクランツとギルデンスターンは死んだ』 。 砦を解かれたサムライたちーー満一年を迎える日大闘争を郡山にみる 。 みちのくからの距離(東大全共闘) 。 「立正大学の立場」〔永井憲一 中央公論 84巻1号所収〕に反論する  立正 大学 全学 中央 闘争 会議 。 福田恒存ーー批評における正義 。 為永春水ーーマスプロ作家の「元祖」 。 爺さん罷り通る 。 鍋井画伯のこと 。 車の中 。 紅衛兵 。 産業スパイ時代 。 消えゆく江戸前の味(対談) 。 芭蕉庵桃青二十三回 。 レイテ戦記二十八回 。 西へ波及する学生運動 。 反暴力の論理(<学生運動について>募集論文・佳作) 
<h2>中央公論 84(8)(984)</h2>
(マンガ) 。 私の書斎 。 ニューヨークの人々 。 遠縁近緑 。 今月の言葉 。 クレムリンの勝利と敗北 。 高まる産軍複合体批判 。 試練に立つ日本のキリスト教 。 『ユリイカ』復刊と最近の現代詩 。 人物交差点 。 (マンガ) 。 新しい世界史像の形成ー1ー西欧中心主義の克服へ 。 イデオロギーからソシオロジーへーー社会主義社会の運動法則 。 自己批判とは何か(シンポジウム) 。 帝国主義論とアメリカ知識人 。 沖縄をめぐるニクソンの立場 。 ポンピドゥ評伝 。 東名高速時代の経済学 。 自動車ーー自由化のなかの商品 。 情報産業ーー組織的発展の難しさ 。 商業ーー日米のマネジメントギャッブ 。 革新戦線の断絶と統一ーー70年をどう闘うのか 。 世界風土記(バックアロ市場) 。 地下通路 。 毛沢東未公開重要資料ー続ー文化大革命の指導理念 。 人間をどこまで科学できるか 。 剣か峰に立つ伝統仏教 。 『現代民主政と政治学』 。 『神西清全集』第四巻 。 日本における医学教育と医療制度 。 なぜ看護婦パワーが誕生したか 。 ベラ・アフマドゥーリナ(ソビエトの女流詩人たちー1ー) 。 東京紳士 。 出張亭主 。 (マンガ) 。 墨ぬられた戦後教育 。 民青同盟の虚像と真実 。 夾竹桃の花ので 。 乗車拒否はなぜ起る 。 (映画)『レッド･ムーン』『泳ぐひと』 。 (演劇)『おんなどろしあぶらの地獄』 。 息ふきかえした白昼夢ーー江戸川乱歩・小栗虫太郎・国枝史郎・橘外男・海野十三・夢野作等々の異色作品リバイバル案内 。 「ガロ」編集長奮戦記 。 最上川 。 mitshell 。 (マンガ) 。 (マンガ) 。 母の死 。 モンマルトルっ児気質 。 ｢銀巴里｣の思い出 。 (マンガ) 。 (マンガ) 。 表紙の言葉 。 さよなら快傑黒頭巾(上) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 84(11)(987)</h2>
私の書斎 。 関東平野の新しい貌 。 遠縁近縁 。 今月の言葉 。 東風西風 。 人物交差点 。 マンガ 。 裁判における正当性とは何か 。 「毛沢東神話」の生と死ーー延安から九全大会への道 。 世界政治と日本ーー変化の基本的性格をさぐる〔インタビュー〕 。 情報空間は膨張する 。 宗教にとって政治とは何かーー現代的<法滅尽>管見 。 労働・生きがい・ユートピアーーロングマーチの後衛について 。 <第四回>吉野作造賞決定発表 。 選後評 。 五十一年おくれの論文〔「大学の可能性」〕ーー吉野作造賞を受賞して 。 <第五回>谷崎潤一郎賞決定発表 。 選後評 。 谷崎潤一郎賞を受けてーー「虹と修羅」他三部作について(文学的近況) 。 書評『ソビエトの法律と市民』 。 書評『社会党と中立外交』 。 書評『新･東海道五十三次』 。 教科書裁判の結審 。 大学地域社会計画への序奏 。 新大学都市構想･(69)ーーA 。 世界風土記(オーストラリア) 。 猛烈社員特訓に異議あり〔大脳生理学の見地から〕 。 誘拐ーーその構造と社会性 。 〔プロムナード〕演劇｢兵隊芝居｣ 。 〔プロムナード〕映画｢私が棄てた女｣ 。 マリーナ・ツヴェターエワ(ソビエトの女流詩人たちー2ー) 。 日本考古学への断想 。 関東紳士 。 出張亭主 。 どくろ杯 。 芸流し･人生流し 。 怡吾庵酔語 。 性的蓋恥について 。 フダンとよそいき 。 千里丘陵の秋 。 挿絵史のたのしみ 。 危険な空白 。 表紙の言葉 。 軍旗はためく下に 読切新連載 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 。 特集 システムと現代の方法 
<h2>中央公論 84(7)(983)</h2>
タレント 。 私の書斎 。 遠縁近縁 。 今月の言葉 。 試練期を迎えたニクソン政権 。 保守体制のなかの大学問題 。 黒い力から"女性パワー"へ 。 巨大組織"農協"の新展開 。 人物交差点 。 (マンガ) 。 現代日本の不決断状況ーー意思決定不能の政治学 。 情報化社会の政治風土 。 ベトナムと超大国時代の終焉 。 ドゴール以後のフランス 。 西独外交に転機は来るか 。 想像力の大衆的自立ーー芸術 = 教育運動と発生機のユートピア 。 タクシーは｢多苦死居｣かーー無謀運転･乗車拒否…それははたして運転手だけが責められるべきものか 。 連続射殺事件の場合 横須賀線爆破事件の場合ーー第一部 マスコミの鋳造する犯人像ーー第二部 残された日々―永山則夫の場合ーー第三部 証言とメモー―若松善紀の場合ーー第四部 犯罪はわれらを告発する <資料>ーー最近の犯罪傾向 。 特別犯罪はわれらを告発する 。 世界風土(CEST NON) 。 本土と沖縄のあいた 。 奄美ーー本土と沖縄のあいだ 。 沖縄ーー日本人の心の距離 。 『技術―その周辺』 。 『桜守』 。 医師の倫理 。 東京紳士 。 (マンガ) 。 (マンガ) 。 出張亭主 。 ノモンハン事件ーー不明確な国境をめぐる戦闘 。 史説チャンドラ･ボース 。 演劇『愛奴』 。 映画『心中天網島』 。 TV岡目八目「事実それは真実の敵だ!」 。 老寿さまざま 。 ネールのあくび 。 (マンガ) 。 (マンガ) 。 風景画 。 ニューヨークのレディーたち 。 (マンガ) 。 (マンガ) 。 表紙の言葉 。 鉄面皮主義の条件 。 短編 ぶらつき心 。 レイテ戦記(最終回) 。 芭蕉庵桃青(二十六回) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 。 毛沢東未公開重要資料ーー<革命期>ーー｢林彪同志への書簡｣｢魯迅精神を論ず｣他八篇ーー<革命以後>ーー｢モスクワ談話｣｢紅と専の問題について｣他十篇ーー<文革以前>ーー｢生産隊長への手紙｣｢教育についての評語｣他八篇ーー<文革以後>ーー｢杭州講話｣｢中央工作会議での講話｣他二十篇 。 解説 毛沢東の政治と文化大革命 
<h2>中央公論 84(10)(986)</h2>
私の書斎(村松嘆) 。 光と鉄の構図 。 遠縁近縁 。 今月の表紙 。 東風西風 。 人物交差点 。 (マンガ)安岡明夫 。 巨大都市の論理 。 平和的発展主義と日本 。 70年代日本の国際環境 。 権力裁判の根底にあるものーーケルゼン,ラードブールッフの批判を通して 。 新司法ファッショの実態と論理ーー裁判の幻想性を剥奪する 。 音楽教育はこれでよいのか 。 日本海時代がやってくるーー「太平洋時代」に対置する思想 。 チェコ介入からクズネツォフ亡命まで 。 東欧ー1969年夏(<現地報告>ブカレスト = プラハ) 。 世界風土記(ニューギニア) 。 大蔵官僚ーーその保守性と非個人主義と 。 公明党のめざすもの―村上重良氏に反論する 。 戦後教育は役立たなかったかーー無着成恭氏に反論する〔「墨ぬられた戦後教育」中央公論 84(8)〔'69.8〕への反論〕 。 新宿西口"広場"の生態学 。 徒党思想への決別ーー知識人神話の終焉 。 非体制派宣言ーー三派ガンバレ機動隊ゴクローサン 。 東京紳士 。 (マンガ)団春郎 。 (マンガ)出光永 。 出張亭主 。 網走市官有無番地ーー"番外地"ブームのタテマエとホンネ(ルポルタージュ) 。 金嬉老とはなにか 。 〔プロムナード〕演劇｢阪東鶴蔵追善の催し｣ 。 〔プロムナード〕写真展｢人間とはなにか?〔女〕 。 三沢高校野球部 。 「巨人の星」にみる父と子 。 帰ってきた鞍馬天狗 。 中山義秀氏を悼む 。 書評『自由民主党と政策決定』 。 書評『主語･理性･狂気』 。 書評『縄文式土器』『縄文の世界』 。 書評『徴役手の告発』 。 「広辞苑」の将来についてーー荒正人・戸板康二氏への答礼として 。 女?そんなものもおりましたねえ 。 外国の日本料理店 。 (マンガ)宮沢のりお 。 (マンガ)大下健一 。 ボローニヤの駅弁 。 ある奇遇 。 (マンガ)東セツオ 。 表紙の言葉 。 十年目ごとのうたの会 。 さよなら快傑黒頭巾(下)ーーその夜､薫ちゃんを見舞ったものは 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 84(5)(981)</h2>
私の書斎(楠本憲吉) 。 秩父の四季 。 遠縁近縁 。 今月の言葉 。 中ソ国境紛争の背景 。 パキスタンが見せた深い傷 。 日大･統計学科廃止の行方 。 あばれ回る新興コングロ 。 人物交差点 。 (マンガ) 。 ゲバルトの論理 。 否定の論理と終末論 。 ｢神の死｣とラディカリズム 。 知性の死と転生 。 未来論と終末論 。 乱世のなかの叡智ーーエラスムス生誕五百年 。 疎外から回復へーー新しい大学の設計 。 高度産業社会の職業と労働 。 特集 一九七〇年代の主役住宅業の展望 。 ふたたび住宅産業について 。 住宅産業戦線を展望する 。 住宅消費者の住宅イメージ 。 都市工学の立場から 。 インテリアデザイの視点から 。 住宅産業成立の経済的背景 。 世界風土記(ルーマニアの街) 。 宣長のふるさと 。 忘れられた早大事件の風雪 。 なぜいま授業再開を拒否するか 。 『春の雪』『奔馬』 。 戦後日本の防衛政策 。 (映画)｢ナバロンの要塞｣ 。 (写真展)｢杉山吉良新作展･賛歌｣ 。 母原阿佐緒の性と愛 。 (マンガ) 。 東京紳士 。 出張亭主 。 (マンガ) 。 京の味神戸の味 。 画と随筆雑感 。 山向峙自流水 。 (マンガ) 。 (マンガ) 。 自分の足で立ち上って 。 ｢時間割｣ 。 (マンガ) 。 表紙の言葉 。 ボイン 。 短編 苦い水 。 赤頭巾ちゃん気をつけて 新鋭力作ーー二百五十枚一挙掲載! 。 トコトンヤレナ 。 レイテ戦記(二十九回) 。 芭蕉庵桃青(二十四回) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 84(1)(977)</h2>
私の書斎 。 海底下百メートルに挑む 。 遠縁近縁 。 今月の言葉 。 東風西風 。 "プラハ以後"の東ヨーロッパ 。 汚染列島日本 。 戦術転換するブラック･パワー 。 ｢葬式無用論｣をめぐって 。 人物交差点 。 マンガ 。 アメリカを根底から考え直す 。 平和の未来学とアジアーー固い安全保障から柔らかい平和維持へ 。 ゲバラと「大陸革命」 。 近代日本評価の態度〔アジア研究協会第20回年次大会議長講演〕 。 近代日本百年の意味〔Foreign Affais,'68.10掲載〕 。 アメリカ大統領選挙現地報告 。 沖縄選挙報告ーー本土との距離 。 立正大学の立場〔臨時増刊学生問題特集号の記事に関して〕 。 実存哲学の正統ーーハンナ・アレント著志水速雄訳「革命について」 。 新しい経済価値観の試みーーJ.K.ガルブレイス著都留重人監訳「新しい産業国家」 。 東京大学と日本大学 。 東京大学紛争日誌 。 権威と腐敗に抗して 。 東京大学の苦悶 。 世界風土記(中世の街ターリン) 。 ノンポリ財界人論 。 万博財界の新しい旗手〔三和グループ〕 。 東京紳士 。 出張亭主 。 映画ーー『神々深き欲望』 。 演劇ーーウェスカー(68) 。 林達夫ーー批評における反語的精神 。 万葉集と私(遺稿) 。 徳富芦花と大逆事件〔「天皇陛下に願ひ奉る」(末発表)をめぐって〕 。 捕物論考 。 ぼくは彼らを信用しない 。 歴史の足あと 。 父白秋の音感教育 。 ｢痛風｣にご注意 。 表紙の言葉 。 レイテ戦記(二十五回) 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 。 現代世界の思想状況(第3回)革命思想の新しい展開ーー現代急進主義とユートピア 。 文化と狂気ーーホモ・デルリス 。 〈カット〉ーー飛沫の実験のシリーズから 。 超現実主義的革命のためにーー感性的人間の発生 。 社会主義の死滅と再生ーーマルクス主義における権威の問題 。 ユートピアと否定の弁証法ーーマルクーゼとベンヤミン 。 千年王国論とラジカリズムの伝統 。 ジャズの中の第三世界ーージャズの表現構造あるいは活性化理論 。 「階級意識」としての叙情〔アーノルド・ウェスカー〕 。 「夜の軍隊」〔ノーマン・メイラー〕をめぐってーーアメリカの急進主義者たち 
<h2>中央公論 84(9)(985)</h2>
揺らぐアヌリカの産軍王国ーーベトナム戦争の責任をきびしく批判されつつある産軍複合体の歴史と全貌 。 公明党対共産党ーーその果しなき闘い ドキュメント構成 "選挙史上最大規模"とさえ囁かれた両党の絢爛たる文書合戦の具体的内容 。 都議選にみる公明党と共産党 。 私の書斎(鹿島守之助) 。 東京69 。 遠縁近縁 。 今月の言葉 。 東風西風 。 人物交差点:澄田智､堤清二フランク･ギブニー 。 マンガ 安岡明夫 。 アポロ以後の技術世界 。 アポロ時代の情報環境 。 医学における科学哲学ーー意識の法則と医学・生物学の原理 。 特集 今日の帝国主義論 。 地球的世界史の構想(新しい世界史像の形成ー2ー) 。 ｢新左翼｣運動の思想的位相ーー資本主義の変貌に対応する革命の問題を修正主義論争以来の思想史に探る 。 世界風土記(甦った島グアム) 。 石の文化ーー新羅の古都慶州 。 通産省にみる"産官複合体" 。 "三菱独走"の目途するもの 。 マンガ 団春郎 。 東京紳士 。 出張亭主 。 マンガ 出光永 。 東南アジア"部落"周遊記 。 森鴎外における西洋と日本ーー非西洋の近代化と人種間問題 。 書評『日本の産業組織』 。 書評『内と外からの日本文学』 。 書評『知的生産の技術』 。 書評『やってみなはれ･みとくんなはれ』 。 「官僚の裁判」の退廃と終末 。 日本大学 鉄条網に隔てられた空虚 。 東京女子大学 燃えあがった陽気な炎 。 〔プロムナード〕演劇『盟三五大切』 。 〔プロムナード〕祭礼『祗園祭』 。 新宿昔ばなし 。 青江三奈など 。 東京の並木 。 マンガ 宮沢のりお 。 マンガ 田七郎 。 名入と共同作業 。 オフロのたのしみ 。 マンガ 亀井三恵子 。 表紙の言葉 。 東御園ところどころ 。 さよなら快傑黒頭巾(中)ーーダークスーツに身を固めた薫くんは勇んでヒルトンホテルへと向ったが 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 84(2)(978)</h2>
私の書斎 。 サバニと海と人 。 遠縁近縁 。 今月の言葉 。 東風西風 。 ニクソン･マシーンの性格 。 再開される米中会談 。 百万台突破以後の自動車業界 。 エスカレートする高校生の政治意識 。 人物交差点 。 (マンガ) 。 混乱のなかに理想を〔連続講義「大学の可能性」をもとにー1ー〕 。 キエルケゴールとマルクスとニーチェーー伝統の破壊者たち〔Tradition and Modern Age(Between Past and Future,1968所収)〕 。 第一特集･沖縄人による沖縄報告 。 佐藤首相への公開状 。 昂まるB52撤去の運動ーー"死の恐怖"に追い込まれた嘉手納村村民の憤激 。 沖縄経済の体質をどう変えるか 。 琉球大学学生は訴える 。 日本における国家と科学 。 アラブにおける社会主義への道〔「アル・ヒラール」1967.9掲載〕 。 プロムナード 。 (舞台) 落語界の去年と今年 。 (スポーツ) ミュンヘンへ期待するサッカー 。 東京紳士 。 第二特集･アメリカーー混迷のなかの展望 。 産業社会の終焉とアメリカ 。 ニュー・レフトとその限界 。 無関心から対決へーー大学革命の展望 。 米国民主主義は生きのびうるか 。 イェルサレム 。 世界風土記(台北) 。 スエズ運河はいつ再開されるかーーイスラエル紀行 。 アジアのイスラエルを狙うシンガポール共和国 。 人間の所属と共生ーーアメリカ東南部紀行 。 情報と生命現象 。 書評ーー『陸羯南全集』第一巻 。 米ーー矛盾をはらむ日本経済の現実の中で米価問題解決の方法は何か 。 水ーー経済高度成長のかげにひそむ深刻な水不足と政治の不在を衝く 。 忍術論考 。 文学早慶戦(対談) 。 斎藤緑雨ーー明治シニシズムの運命 。 三億円強奪の心理的周辺 。 情緒と人間 。 魔術 。 村山槐多の思い出 。 吉野作造博士と『国民講話』 。 表紙の言葉 。 短編 若菜 。 芭蕉庵桃青(二十一回) 。 レイテ戦記(二十六回) 。 中央公論整理月表 
<h2>中央公論 85(10)(998)</h2>
現代建築の12人 。 私の書斎 。 <PHOTO>冨岳俗景 。 人間追跡(つげ義春) 。 今月の言葉 。 風西風東 。 全日空機ハイジャックの教訓 。 極限形態としての"軍事公害" 。 乱気流下の小売商業界 。 日米水泳界が示す体育の現実 。 人物交差点 。 <マンガ>安岡明夫 。 危機の学としての生態学ーー環境問題へのアプローチ 。 平和の経済的選択 。 ラディカル･エコノミクスの主張ーー近代経済学の内部から登場した現代アメリカの急進的学派は何を訴えるか 。 死からみた生命と文明(座談会) 。 中国・日本・アジア(対談) 。 特集外交の新時代に向って 国際政客70年秋 。 "冷戦後"時代への新展開 。 ドイツ問題の位相 。 ソ連外交の休止と拡張 。 中東和平の背後にあるもの 。 柔構造を模索する朴政権 。 インドシナ半島ーー緊張の実態 。 "教科書官僚"の体質は何か 。 総評とともに歩んで〔ー1ー〕 。 今月の視角(核) 。 東京の余情 。 守るも攻るも(六輔参上仕候・すたじおからあなたへ) 。 出光永 。 告白的聴衆論ーーN響会員を叱りつけた指揮者世界中の舞台を見て回考えた理想の聴衆像 。 私感西条八十 。 団春郎 。 <コラム>東京0チャン･ネル 。 UHFなにわ 。 東セツオ 。 「アメリカ文化革命」の若者たち 。 ターザンーーその人類学的考察 。 唐木順三ーー精神と批評のあいだ 。 "社会科学"としての芸能(本の神話学ー4ー) 。 『紛争の学科』『戦争の研究』 。 『時の鎖』 。 『セバスチャン･ナイトの真実の生涯』 。 東京裁判ー7ー 。 老芸人一心決定芸流し人生流し 。 大下健一 。 事実さがし 。 吉原の空 。 バード･ウォッチング 。 田七郎 。 宮沢のりお 。 盲腸手術十万円 。 地図の罪つくり 。 <表紙の言葉> 。 ともだち怡吾庵酔語 。 静原物語 新連載ーー洛北の閑寂な村里に生れた女の数奇な運命を追って,新たな境地を招く力作 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 85(2)(990)</h2>
現代建築の12人ーー槙文彦 。 私の書斎(菊村到) 。 〈PHOTO〉韓国の街ーーその平和な一面 。 遠縁近縁 。 今月の言葉 。 東風西風 。 別件逮捕"事件"をめぐる新聞報道 。 佐々木体制と日銀の地位 。 大量解雇に悩む沖縄全軍労 。 新段階を迎えた米ソ軍縮交渉 。 人物交差点ーー今里広記諏訪博唐十郎 。 〈マンガ〉 。 千年王国論ー1ー終末とユートピア 。 高度産業社会と急進主義の発生 。 希望の原理としてのマルクス主義 。 70年代日本 イメージと警告 。 日本の経営風土とアメリカの戦略(70年代日本ーーイメージと警告)  Van Zandt H.F. 。 アウトサイダー・第三の大国 。 米日反動派の罪悪的陰謀ーー1969年11月28日<中国>(人民日報社説) 。 危険な取決めーー1969年12月16日<ソ連>(プラウダ社説) 。 イタリア全土を覆うストの嵐(現地報告) 。 ドプチェクへの変らぬ支持を(チェコスロバキア共産党第14回党大会の記録ー3完ー) 。 〈コラム〉 東京0チャンネル 。 UHFなにわ 。 北京抑留七百九十日 。 世界風土記(世界の女性たち) 。 ｢体質改善｣てきるのか?ーー値上げ目前のタクシー 。 三色旗か赤旗かーー革命家ブランキの生涯とその周辺 。 人間は人間を教育できないーー山県泰三氏にこたえつつ〔「戦後教育は役立たなかったかーー無着成恭氏に反論する」(中央公論84(10)〔'69.10〕)への反論〕 。 わが息子の場合ーー対話なき高校紛争 。 将棋上人随聞記・定跡は歴史であるーー升田将棋を語りつつ 。 〈表紙の言葉〉 。 国際航空界における日本の実力 。 『歳月』 。 〔書評〕『源流へ』『儀式』 。 『精神史』 。 伊藤整氏の生涯と方法 。 安来名物荷物にゃならぬ～(六輔参上仕候・すたじおからあなたへ) 。 〔プロムナード〕(写真)『FUCK!』 。 投げ込み寺ーー芸流し人生流し 。 化学的変化ーー怡吾庵酔語 。 軍旗はためく下に(第四回)敵前党与逃亡 。 白鳥の歌なんて聞えない 連載(第二回) 。 誌上新作 新春落語四人会 。 指南番 。 蒸発 。 どんどん 。 この節の若い者 。 〈中央公論整理月表〉 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 85(7)(995)</h2>
現代建築の12人(東孝光) 。 私の書斎(池田弥三郎) 。 <PHOTO>嘉手納基地ーーゆるぎなき現実 。 人間追跡(唐十郎夫妻) 。 今月の言葉 。 東風西風 。 見当はずれのG.NP批判 。 四面楚歌の米自動車産業 。 いつまで続く"春闘方式" 。 ｢労働党六年｣の決算 。 人物交差点 。 <マンガ>安岡明夫 。 特集 七〇年安保ーー平和発展と軍国主義 。 日本対外政策の選択ーー経済大国と軍事大国の間 。 「日米共同声明」以後ーー沖縄返還の国際政治的意味 。 新軍国主義の柔軟路線 。 「平和」からの突出 。 十年が経った,そして……ーー自分から始める 。 内灘・砂川・新島 。 繁栄のなかの反戦運動(アメリカからの報告) 。 平和部隊から反戦へ〔アメリカ反戦運動組織の一つCRV議長とのインタビュー〕 。 旧植民地帝国大学考〔京城,台北帝大を中心に〕 。 日中貿易ーーその前線と後衛 。 一発の銃弾の意味〔「ぷりんす号」乗っ取り犯射殺事件〕 。 鳥も黙っていられない 。 沖縄"疎開派"の思想 。 奄美ーー日本列島の見える原点 。 今月の視点(もう一つのアメリカ) 。 新東京風景 。 イメージだけの街新東京散歩(5) 。 異常と正常のあいだで 。 コンピュータ人相学の登場 。 ニクソン対マフィア 。 星と死と資本主義 。 ｢文明の作法｣ 。 ｢ヴァージニァ｣ 。 ｢フランスバロック期の文学｣ 。 ｢埋もれた金印｣ 。 ユダヤ人の知的熱情(本の神話学ー2ー) 。 東京裁判ー4ー 。 北国の旅人ーー中村十作と沖縄人頭税廃止運動 。 <コラム>東京0チャンネル 。 団春郎 。 東セツオ 。 UHFなにわ 。 わが青春のポップス 。 おてもやん,あんたこの頃(すたじおからあなたへ・六輔参上仕候) 。 出光永 。 大下健一 。 三郎来る 。 鈴木先生に合掌す 。 多田の御家人を褒める 。 田七郎 。 宮沢のりお 。 ハチ公の履歴書 。 出版の絆 。 <表紙の言葉>麻田鷹司 。 日本橋橘町芸流し人生流し 。 "素"への道怡吾庵酔語 。 白烏の歌なんて聞えない連載(第七回) 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 85(11)(999)</h2>
今月の言葉 。 東風西風 。 社会党論はなぜ不毛か 。 老人問題のひとつの視点 。 スキャンダルの影の市中銀行 。 ｢さまよへる琉球人｣再録の波紋 。 人物交差点 。 体制の選択 経済学的規準ーー公害問題に象徴的にあらわれた現代資本主義の矛盾を解決する方途はなにか 。 国連をどのように強化するかーー創立二十五年目を迎える国連の現状を分析し､本来機能への回復を目指す 。 在韓米軍削減とPATO構想ーー国連軍撤退の後は誰が埋めるか? 太平洋アジア条約機構案を明確に摘出 。 周恩来の時代ーー中国外交の前面に登場した周恩来を中心に中国政治の権力講造を分析する 。 特集かくされた次元ーー言語への問い 。 言語を超えて 。 言葉とその分身 。 違犯の言語ーー狂言における演劇的言語 。 ソスユールへのいざない 。 出世のさまざま 。 ナセル亡きあとの中近東ーー《緊急寄稿》ナセルの突然の死がもたらす中近東の構造変化を展望する 。 <座談会> ミニコミ編集長大いに語るーー地方市民運動の｢火種｣としての心意気 。 大衆路線への出発ーー総評とともに歩んて(2) 。 <PHOTO> 環境破壊 。 逃亡者の眼 。 今月の視角(肉体) 。 人間追跡(観世寿夫) 。 現代建築の12人 。 私の書斎 。 <コラム>東京0チャンネル 。 UHFなにわ 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 <表紙の言葉> 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 。 ｢琉球人｣は訴えるーー安易な｢復帰｣論､怠慢な､｢本土なみ｣思想を排して､独立国琉球を主張する 。 太陽の塔を占拠してからーー万国博で勇名をとどろかせた｢目玉男｣のその後は? 獄中からの手記を発表 。 ヨーロッパタクシー乗りある記 。 いのちの値段 。 『政治的ロマン主義』 。 『階段のあがりはな』 。 『丘の上の悪魔』『流刑』 。 大田南畝の｢転向｣ーーまたの名を蜀山人｡能吏への｢転向｣を軸に希有な鞱晦の名人を深部に捉える 。 田舎なれどもよオ 。 弁護団の反撃 東京裁判(第八回) 。 女色 怡吾庵酔語 。 溺れる 。 無名の名船長 。 ｢菩提樹｣ 。 ソ連のトイレ 。 なんでやろ 。 蛇と午睡ーー東南アジアの小国の和やかな怠惰の中に起った､革命の午後を描く珠玉短編 。 静原物語 連載(第二回)ーー洛北の村に生い育ち､京の老舗に奉公に出たきぬをめぐって物語は展開する 。 <第五回>吉野作造賞決定発表ーー<選後評> 。 <選後評> 。 <文学的近況> 想像力の操作 。 ある種の晩年意識 
<h2>中央公論 85(5)(993)</h2>
現代建築の12人(東方洋雄) 。 私の書斎(遠山一行) 。 〈PHOTO〉おゝさか 。 遠縁近縁 。 今月の言葉 。 東風西風 。 "落ちた偶像"シアヌーク 。 日中をつなぐ細いパイプ 。 泥仕合を展開した京都府知事選挙 。 万博｢地方自治体館｣と表現の自由 。 人物交差点 。 〈マンガ〉 。 体験的官僚論 。 国家理性と国家情念ーー制度と情念をつなぐもの 。 政治学者は何をなすべきか 。 「高度成長国」韓国の内側 。 特集 公害文明の未来を蝕むもの 。 公害の「公」について 。 経済の理論と政治の論理 。 環境創造への質と量 。 われわれは生きのこれるかーー方法論と一般問題 。 四日市公害十年を追うーー公害の"原点"から何を学ぶか 。 共産党と「言論の自由」問題(追跡ドキュメント) 。 その後の日大闘争(追跡ドキュメント) 。 世界風土記(イスラエル) 。 新東京風景 。 お祭り広場新宿 新東京散歩(3)ーー闇市から未来都市まて 集まり散る人々の中に､核のない街の素額を見る 。 〈コラム〉東京0チャンネル 。 UHFなにわ 。 てなもんやないかないか(六輔参上仕候・すたじおからあなたへ) 。 ああ堂々の進軍・EXPO'70 。 「東京オブザーバー」暁に死す 。 プロ野球八百長事件の核心 。 東京裁判ー2ー 。 『自由の論理』 。 『暗室』 。 『メルラーナ街の怖るべき混乱』 。 新解釈魏志和人伝ーー「倭」と「和人」・資料の二元性 。 竹山道雄ーー理性のスケープ・ゴート 。 世界の広場 。 四つの出来事四つの言葉 。 ベラボー･タワー 。 味のオリンピック 。 蕃酷薄とドブ鼠 。 〈表紙の言葉〉 。 旅のはじまり どくろ杯 。 小唄駒ふく師匠 芸流し人生流し 。 初めて恋を知る 怡吾庵酔語 。 白鳥の歌なんて聞えない 連載第五回ーー純粋に生きるってどういうことだろう 。 〈中央公論整理月表〉 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 85(4)(992)</h2>
現代建築の12人 。 私の書斎 。 <PHOTO>沖縄―全軍労スト一九七〇年一月 。 遠縁近縁 。 今月の言葉 。 東風西風 ブラント政権の｢東方外交｣ 。 国産人工衛星｢おおすみ｣の周辺 。 連続海難事故はなぜ起こるのか 。 NHKテレビ"性教育"の反響 。 人物交差点 。 <マンガ>安岡明夫 。 プライヴァシーの擁護 。 体制とは何か 。 公害戦争ーー変貌する世界の目標 。 中東ーーこの絶えざる紛争点 。 公明党と｢言論の自由｣問題ーー国会にまで登場した事件の発生から今日まその経過を再構成し､実相を明かす 。 沖縄からの声ーー全軍労スト 。 自己への造反(東京工大最終講義) 。 日本列島は麻痺するー70年代の交通体系 。 江戸文化の残照(新東京散歩ー2ー墨田区) 。 新東京風景 。 世界風土記(マカオ) 。 予算決定の経済社会学 。 遠すぎた医師と患者の間 。 〔書評〕 ｢ジューコフ元帥回想録｣ 。 ｢ミンドロ島ふたたび｣ 。 ｢成熟の年齢｣ 。 ｢アンドロメダ病原体｣ 。 「テル・ケル」と文学変革の論理ーーマラルメとの関連において 。 ロシア・フォルマリズム再検討 。 東京裁判ー1ー 。 <コラム>東京0チャンネル 。 団春郎 。 東セツオ 。 UHFなにわ 。 ベアトリ姐ちゃん(六輔参上仕候) 。 出光永 。 帝国議会議事録考 。 火炎オパールの巻 どくろ杯 。 屏風のかげの女ーー芸流し人生流し 。 家出のあとーー怡吾庵酔語 。 フクローの話 。 ああ､くたびれる 。 大下健一 。 キタガワタカオ 。 ニュースが活きている 。 スイスの宿のハーレム物語 。 田七郎 。 <表紙の言葉> 。 東大は出たけれど 。 軍旗はためく下に 最終回上官殺害ーー冬の温泉宿の按摩が語った過去の謎 。 白鳥の歌なんて聞えない 連載第四回ーーあーあ､女の子ってほんとに分らない 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 85(9)(997)</h2>
スボーツ社会時評ーーしごきと私刑との間 。 現代建築の12人 。 私の書斎 <コラム> 。 <PHOTO>25年目の表情 。 人間追跡(横尾忠則) 。 今月の言葉 。 東風西風 沖縄米軍入犯罪の無法ぶり 。 日本の経営者の公害意識 。 季刊雑誌ブームのジレンマ 。 プラスチックーー不滅不脈朽の逆説 。 人物交差点 。 <マンガ> 。 解体するアメリカーー危機の生態学 。 保存修景計画のすすめ 。 飛鳥路をゆく 。 中ソの静かな雪解け 。 センイ外交とサケ外交 。 教科書裁判の核心は何か(対談) 。 極東の新情勢と安全保障 。 日本の「自主防衛」は可能か 。 在日米軍基地の新しい役割 。 六月の選択 。 公害日本日記 。 今月の視覚(アンコールワット) 。 ゲルニカ 。 生きのびるための戦い 。 土佐の高知のはりまや橋で(六輔参上仕候・すたじおからあなたへ) 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 東京0チャンネル 。 HUFなにわ 。 ロック世代宣言 。 深夜ニュースの若者たち 。 カルロス・マリゲーラーーブラジル都市ゲリラ指導者の生涯と思想ーー都市ゲリラから革命戦争へ 。 神の代理人ーー第一部ビオニ世幻の十字軍 。 『攻撃』 。 『わが歴史への道』 。 モーツァルトと「第三世界」(本の神話学ー3ー) 。 東京裁判ー6ー 。 根津遊郭散策記芸流し人生流し 。 正直の頭にはーー怡吾庵酔語 。 ゴヤと自画像 。 奨学金はいらない 。 <マンガ> 。 比類なき指導者 。 真夏の出来事 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 <表紙の言葉> 。 東海のイートン 。 菊女覚え書ーー大阪落城の日思い出に､青春の哀歓を託しえて生きたひとりの女の業を描く 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 85(12)(1000)</h2>
現代建築の12人 。 私の書斎 。 <PHOTO>日本の家族アルバム一九七〇 。 〔「中央公論」〕創刊1000号を迎えてーーお祝いと注文 。 東風西風 。 日米会談の歴史 。 ｢白書｣と四次防の問題点 。 カナダの出来事 。 造形表現のさまざまな問題 。 人物交差点 。 <マンガ>安岡明夫 。 現代日本100人の意見一九七〇年代の課題 。 特集自然について 。 自然・文明・学問 。 自然観の交替 。 魔術者の自然観 。 自然ーー終末論的考察ーー公害の意味するもの 。 適応能力の逆説 。 日本人にとって自然とはなにかーー制度と情念とをつなぐもの 。 過敏性社会とテクノロジー 。 今月の視角(自然) 。 人間追跡(土方巽) 。 七〇年日本賑景 。 出光永 。 団春郎 。 <コラム>東京0チャンネル 。 UHFなにわ 。 東セツオ 。 天安門上にて 。 全調査・富士銀行事件 。 〔中央公論〕再建第一号とその時代 。 明治の「中央公論」 。 破裂のために集中する(対談) 。 <創作ノート>細雪 。 竹の声桃の花ーー清洌な葉擦れにも似た文豪の珠玉短編 。 壺 。 不良少年ーー新連載小説 。 定本西鶴あと一巻 。 "千" 。 大下健一 。 田七郎 。 火山 。 ゆめ 。 宮沢のりお 。 <表紙の言葉> 。 筆誅 。 蓮如執筆前 。 ひとりよがりーー怡吾庵酔語 。 静原物語ーー連載第三回 。 掲載広告索引 。 中央公論総目次(一九七〇年) 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 。 別冊付録 中央公論再建第一号(昭和二十一年新年号) 
<h2>中央公論 85(3)(991)</h2>
現代建築の12人 。 私の書斎 。 <PHOTO>空の大衆旅行時代 。 遠縁近縁 。 今月の言葉 。 米中会談とソ連の立場 。 ビァフラ戦争と大国エゴイズム 。 ボスト･カラーTVの情報産業 。 活発化するシンク･タンク構想 。 人物交差点 。 <マンガ> 。 見落された変数 一九七〇年代について 。 技術時代の外交原則 。 千年王国論ー2ー神話と変革 。 約束事の世界の亀裂のなかでーー制度と情念をつなぐもの 。 情報 有権者に達せず〔ー1ー〕 。 "日常活動"とはなにかーー社会党よ,ドブ板をふめ 。 日本共産党の新しい顔 。 いま言っておかなくては〔言論統制問題〕 。 安田講堂・下獄・そして今ーー何かをつかみはじめて 。 『政治の弁証』 。 『古代史試論』 。 部落解放運動とはなにかーー朝田善之助氏に反論する 。 新東京散歩ーー東京は変った｡変遷する都会の風物は 。 東京新風景 。 世界風土記(インドの古都) 。 ゲレンデ元禄時代(ルポルタージュ) 。 <コラム>東京Oチャンネル 。 UHFなにわ 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 蛙が鳴くんで雨ずらよオーー広大な屋敷で深夜放送を聴くお婆サン 。 <マンガ> 。 実説・加納大尉夫人 。 エノケンの片脚だった男ーー菊谷栄聞き覚え 。 <マンガ> 。 <表紙の言葉> 。 河口慧海の生涯と思想ー下ー 。 江南水ぬるむ日 どくろ杯 。 飯炊く恋文の記 芸流し人生流し 。 ｢白樺｣創刊の頃 怡吾庵酔語 。 戯曲 野望と夏草 。 軍旗はためく下に (第五回)敵前党与逃亡 。 白鳥の歌なんて聞えない (第三回連載) 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 85(13 臨時増刊)(1001)</h2>
<カラー>近世の碩学･新井白石荻生徂徠。 古語拾遺 。 神々の体系ー1ー深層文化の試掘 。 行動的徂徠派の群像ーー18世紀日本精神史の一章 。 芥川竜之介を弁護するーー事実と小説の間〔中村・福田「薮の中」論争〕 。 詩人たちの神話ーー1870年パリ 。 乃木将軍は軍神か愚将か 。 特集 昭和悲劇の主役たち 。 自由主義者石橋湛山の先見性(特集・昭和悲劇の主役たち) 。 政治家近衛の出所進退(特集・昭和悲劇の主役たち) 。 河合栄治郎における人間の研究(特集・昭和悲劇の主役たち) 。 二・二六事件の若き妻たち(特集・昭和悲劇の主役たち) 。 昭和史10の重要文献ーー戦前編〔昭和2年「対支政策綱領」ほかの再録〕(資料) 。 細木香以の手紙(補記:86(5)〔'71.4臨増〕p227) 。 富永有隣の逃亡と潜伏 。 信長酔気 。 会社ことはじめーー幕臣と異人の接点 。 ぷろふぃーる 。 流山以後ーー土方歳三の跡を行く 。 歯をむく男ーーボガート・カルトの発生 。 紫式部は芸者の説 。 北条政子と建礼門院 。 傭兵隊長コレオーニー正ー 。 竜馬を誰が殺したかーー竜馬暗殺という維新の謎に挑戦した異才が展開する奔放果敢奇想天外な推理 。 奇書･偽書･珍書 。 維新小説特集 。 好機を逸すーー常に歴史の傍役にまわされた男佐々木高行が生涯で遭遇した唯一のチマンス 。 白鳥伝説ーー東北に伝わる美しい庶民信仰は､維新の渦中で一瞬凄愴な悲劇にかわった! 。 雪の朝ーー宿命と愛の交錯に生きた大老が刺客の襲撃を予感しつつ胸に去来するものは 。 大道具･小道具 。 若き日のドストエフスキイーーペテルブルグの夢想家 
<h2>中央公論 (総目次 1(1)-85(12))</h2>
序 。 反省会雑誌 。 明治二〇年 。 明治二一年 。 明治二二年 。 明治二三年 。 明治二四年 。 反省雑誌 。 明治二五年 。 明治二六年 。 明治二七年 。 明治二八年 。 明治二九年 。 明治三〇年 。 明治三一年 。 中央公論 。 明治三二年 。 明治三三年 。 明治三四年 。 明治三五年 。 明治三六年 。 明治三七年 。 明治三八年 。 明治三九年 。 明治四〇年 。 明治四一年 。 明治四二年 。 明治四三年 。 明治四四年 。 明治四五年 。 大正元年 。 大正二年 。 大正三年 。 大正四年 。 大正五年 。 大正六年 。 大正七年 。 大正八年 。 大正九年 。 大正一〇年 。 大正一一年 。 大正一二年 。 大正一三年 。 大正一四年 。 大正一五年 。 昭和二年 。 昭和三年 。 昭和四年 。 昭和五年 。 昭和六年 。 昭和七年 。 昭和八年 。 昭和九年 。 昭和一〇年 。 昭和一一年 。 昭和一二年 。 昭和一三年 。 昭和一四年 。 昭和一五年 。 昭和一六年 。 昭和一七年 。 昭和一八年 。 昭和一九年 。 中央公論 昭和二一年一月再建第一号発行 。 昭和二一年 。 昭和二二年 。 昭和二三年 。 昭和二四年 。 昭和二五年 。 昭和二六年 。 昭和二七年 。 昭和二八年 。 昭和二九年 。 昭和三〇年 。 昭和三一年 。 昭和三二年 。 昭和三三年 。 昭和三四年 。 昭和三五年 。 昭和三六年 。 昭和三七年 。 昭和三八年 。 昭和三九年 。 昭和四〇年 。 昭和四一年 。 昭和四二年 。 昭和四三年 。 昭和四四年 。 昭和四五年 
<h2>中央公論 85(6)(994)</h2>
<マンガ> 。 現代建築の12人ーー磯崎新 。 私の書斎 。 <PHOTO>聖なる河のほとりにて 。 遠縁近縁 。 今月の言葉 。 東風西風 。 都市をおおう七十八人の死の影 。 アポロ事故後のNASA 。 "中曽根防衛庁"に対する風当り 。 ｢安楽死｣問題の根底にあるもの 。 人物交差点 。 日本人の旅 。 安保･沖縄･北方領土ーー安保は自動延長すべきでない｡極東条項撤去の機会を無駄にしてはならない 。 新経済計画残酷ものがたり 。 インターディシプリナリーの時代 。 ビアフラ戦争が予言するもの 。 日中関係の現実と日本の責任 。 特集 流動化アジアと日本の行動 。 分断国家と日本外交ーー日航機ハイジャック事件を手がかりとして 。 "軍国主義復活"は曲解か 。 姿なき経済帝国 。 インドシナ半島の新段階 。 ソウルから見た日本 。 経済成長ーーその高価なる代償〔"The Spillover Enemyーーthe coming strggle for Amenity Rights",Encounter,Jan.1970〕 。 GMに挑戦した"十字軍旗手"ラルフ・ネイダー 。 世界風土記(ワイマール) 。 新東京風景 。 町田市ーー新宿から30分(新東京散歩ー4ー) 。 <コラム>東京0チャンネル 。 UHFなにわ 。 昭和元禄万博パルチザン 。 中国の人工衛星を追跡する 。 八郎潟干拓ーーモデルかモルモットか〔ルポルタージュ〕 。 東京裁判ー3ー 。 『権力とソヴエト･エリート』 。 『加田伶太郎全集』 。 『発熱』 。 20世紀後半の知的起源(本の神話学ー1ー) 。 プロムナード 。 アメリカ映画の正統と異端 。 ハァ佐渡へ佐渡へと(すたじおからあなたへ六輔参上仕候) 。 貝やぐらの街ーーどくろ杯 。 女役者市川鯉昇ーー芸流し人生流し 。 文壇のそとでーー怡吾庵酔語 。 二代目の悲哀 。 自動車 。 桜花耽溺 。 パリと勲章 。 酔態 。 <表紙の言葉> 。 フィクショナル･ドキュメント 惨憺たる序曲ーー挫折愛好家へのメッセージーーあの闘争は何だったのか?実際の体騒をとおし報告する"寓話大学紛争" 。 白烏の歌なんて聞えないーー連載第六回ーー｢ほんとうに好きなら､今すぐあたしを抱いて｣と由美ちゃんはささやいた 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 85(1)(989)</h2>
現代建築の十二人ーー大谷幸夫 。 私の書斎 。 〈PHOTO〉ゲバルトの季節は終るのか? 。 遠縁近縁 。 今月の言葉 。 東風西風ーー日米共同声明の問題点 。 東風西風ーー非公認リンゼーの勝因 。 東風西風ーーショッピング･センター時代の開幕 。 東風西風ーー昨日ドラッカー､今日デポノ 。 人物交差点 。 〈マンガ〉 。 幻想のない革命家ーーレーニン 。 70年代日本の国際的進路 。 言論の自由と自由な言論 。 佐藤内閣長命の内幕 。 国民生活政府の提唱ーー新時代への政治構想 。 思いやりと豊かさとーー教育の本質とは何か(新春対談) 。 特集言語ー根源的なものへの問い 。 なぜ「言語」が問われるか 。 言語・精神分析・民族学ーーメタフォアの視点 。 ソシュールと人間科学 。 言語の舞台ーールソーからアルトーへ 。 言語動物 。 世界風土記(コインブラ) 。 開店 。 住宅産業発展の条件(アメリカ住宅産業調査団誌上報告) 。 人間社会主義の防衛(チェコスロバキア共産党第14回党大会の記録ー2ー) 。 われらに職業の自由を与えよ〔インタビュー〕 。 〔書評〕ーー『レーニンの最後の閾争』 。 〔書評〕ーー『出雲の阿国』 。 〔書評〕ーーある愛 。 〔書評〕ーー『藤旧嗣治』 。 アンナ・アフマートワ(ソビエトの女流詩人たちー3ー) 。 耳庵先生彼女と語るーー二人で寄れば百九十三才(対談) 。 小諸出てみりゃよォ(すたじおからあなたへ・六輔参上仕候) 。 随筆ーー日本人的苦労について 。 随筆ーーユーモリスト如是閑さんのこと 。 随筆ーー勲章 。 随筆ーー百鬼夜行 。 〈表紙の言葉〉 。 父・伊藤整の死 。 〔プロムナード〕ーー(演劇)『棒になった男』 。 胡桃割りーーどくろ杯 。 かな書き京美人ーー芸流し人生流し 。 生意気時代ーー怡吾庵酔語 。 軍旗はためく下に 第三回司令官逃避ーー二十一年を経て起った迷宮入り殺人事件｡その背後に翳る汚名と戦場の悲劇 。 白鳥の歌なんて聞えない 第一回ーーモクレンの花が咲いた日に､久しぶりに由美の奴が､やって来たのだが 。 筆者と編集部への手紙 。 〈中央公論整理月表〉 
<h2>中央公論 85(8)(996)</h2>
現代建築の12人(服部正) 。 私の乱書斎(市川崑) 。 <PHOTO>六月 。 人間追跡(篠山紀信) 。 今月の言葉 。 繊維交渉決裂と経済外交の筋 。 総裁選への思惑からむ米価 。 人類の進歩と調和を目ざす労組 。 山を降りた中南米のゲリラ 。 人物交差点 。 <マンガ>安岡明夫(四七) 。 環境破壊とインフレーションーー市場機構と経済成長 。 公害についての同意と非同意 。 公共経済学の構想 。 産業組織と公害 。 特集 "繁栄"のなかの労働運動 。 「日本的労働組合」の終焉 。 沖縄全軍労の道 。 全民懇誕生の基盤 。 安保繁栄下の反戦労働者 。 われらにとって｢敵｣は誰かーー労組幹部三十一人にインタビュー 。 アラン・ジエスマル「プロレタリア左派」の主張(討論) 。 叛戦自衛官は告発する(手記) 。 「天声人語」七年の苦楽 。 今月の視角(江の鳥海岸) 。 万博の顔 。 人間スカルノーーその栄光と死 。 ダニよ,君は強かった 。 英総選挙現地報告 情報化社会と劇的逆転 。 『社へ会科学のインパクト』 。 『詩人と現代』 。 『ブルーノの夢』 。 「たてまえ」の王国ーー制度と情念をつなぐもの 。 銀杏の木は残った(新東京散歩ー6ー文京区) 。 <コラム>東京0チャンネル(二八四) 。 団春郎(二八五) 。 東セツオ(二八七) 。 UHFなにわ(二八六) 。 沖の鴎に潮どき聞けば(六輔参上仕候・すたじおからあなたへ) 。 出光永(二九一) 。 広田弘毅夫人の死ーー東京裁判(第五回) 。 ｢生きる｣だけ 。 ハワイ見聞 。 大下健一(三一七) 。 田七郎(三一九) 。 生きて再び 。 真相伊達騒動 。 宮沢のりお(三二一) 。 <表紙の言葉>麻田鷹司(三二三) 。 梅雨の少年期 。 女弄寺縁起ーー芸流し人生流し 。 戦争とわたしーー怡吾庵酔語 。 戯曲 花の館(四幕)ーー足利義政と日野富子の花の御所をめぐる人間模様を描いた､鬼才の処女戯曲 。 <中央公論整理月表>尾鍋輝彦(四一〇) 。 筆者と編集部への手紙(四一四) 
<h2>中央公論 86(12)(1013)</h2>
現代彫刻の12人(開根伸夫) 。 私の書斎(斎藤茂太) 。 <PHOTO>出羽山麓 。 不在証明(宮谷史子) 。 今月の言葉 。 東風西風 。 71年後半の政治日程 。 四度目のクレムリン危機 。 中国経済の推計と実感 。 美術大衆化のからくり 。 人物交差点 。 <マンガ> 安岡明夫 。 平和のための教育ーー国際和解と戦争体験の継承 。 決断せまられる日本〔対中国政策〕 。 <本文カット> 。 外務省はこれでいいのか 。 日中正常化と台湾問題 。 「ニクソン訪中」とアメリカの論理 。 『反悲劇』 。 『反解釈』 。 『大津事件日誌』 。 特集 沖縄は主張する 。 なぜ「沖縄方式」か 。 死命制する土地利用計画(特集・沖縄は主張する) 。 基地経済をどう変えるか(特集・沖縄は主張する) 。 公害は沖縄を覆う(特集・沖縄は主張する) 。 復帰準備作業を批判する〔琉球大学の国立移行問題を例として〕(特集・沖縄は主張する) 。 本土革新への直言 。 土着前衛の再生を問うーー本土系列化と沖縄闘争の行方 。 復帰をなぜ喜ばないかーー世論調査にみる沖縄県民の返還協定評価 。 琉球政府 。 今月の視角(白い教会) 。 琉球大学男子寮 。 幻像としての<日本(ヤマト)> 。 断章・沖縄的ニヒリズム 。 沖縄にとっての中国(特集・沖縄は主張する) 。 教育の現場からーー沖縄が主人公ではなかった 。 "日本軍"の沖縄進駐(特集・沖縄は主張する) 。 本土資本支配下の八重山(特集・沖縄は主張する) 。 ぼくたちに祖国はない 。 ジャーナリスト議員の国会報告ー1ー 。 石田流に挑戦する 。 芸能評判記 。 ヨーロッパは地理である(ドイツ通信) 。 十二の自然 。 風化するヒロシマ 。 「ヴアリエテ」(書架記) 。 法然院にて 。 春から夏に 。 大下健 。 田七郎 。 クリストフェルスふたたび 。 『五重塔』の嵐と十兵衛 。 宮沢のりお 。 <表紙の言葉> 。 山は残った 。 李存勗ーー五代群雄伝(第二話)ーー若き英雄､後の荘宗はいかにして臣下の人心をつかみ､天下を掌中にしたか 。 蓮如ーー連載(第九回) 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 86(16)(1017)</h2>
現代彫刻の12人 。 私の書斎 。 〈PHOTO〉海へ 。 不在証明 。 今月の言葉 。 プラント平和賞受賞の意味 。 改正すべき日本の監獄法 。 中国上空をうかがう航空界 。 世界を覆う異常気象 。 人物交差点 。 〈マンガ〉 。 日本とアメリカーー一つの省察〔講演・9月17日〕 。 歪んだ日米関係を正す法 。 緊急特集中国､国連へ復帰ニクソン外交と新しい国連ーー中国を迎えて激動する国際政局を探る 。 政治はなぜ面白くないかーー二院クラブは主張する 。 自民党ーー"ポスト佐藤"への展望(日本の実力者集団ー4完ー) 。 沖縄自治州構想論 。 大寨・南京・無錫(ジャーナリスト議員の国会報告ー3ー) 。 十二の自然 。 特集 漢方の再発見中国医学の可能性と限界ーー古代中国が生んだ中医学ーー針･灸と漢方薬に､近代科学のメスを入れる 。 今月の視角(幽市) 。 シンガポール 。 下北半島争奪戦 。 国鉄マル生運動の実態 。 三里塚がつきつけるもの 。 芸能評判記 。 ディスカバー・ジャパン批判 。 『緑色革命』 。 『嵯峨野名月記』 。 『ザ･ヌード』 。 志賀直哉の文学と生涯 。 神話を求める旅 。 八木重吉の聖書 。 〈マンガ〉 。 〈マンガ〉 。 ヌマさんの像 。 鯉の話 。 〈マンガ〉 。 〈表紙の言葉〉 。 ぬくもり 。 環境としての伝統ー2ー行為と環境〔コンサーンド・シアター・ジャパン〕 。 「悪の華」(書架記) 。 束の間の午後 。 後唐末帝 五代群雄伝第五話 。 蓮如 連載第十二回 。 中央公論総目次(一九七一年) 。 〈中央公論整理月表〉 。 筆者と編集部への手紙〈本文カット〉 
<h2>中央公論 86(13)(1014)</h2>
表紙 。 目次カット 。 現代彫刻の12人(伊原通夫) 。 私の書斎(矢野健太郎) 。 <PHOTO>?東風景 。 不在証明(仲田憲和) 。 <本文カット> 。 今月の言葉 。 東風西風 。 松村謙三民を悼む 。 円切上げと沖縄の受難 。 ベルリンの接近と分断国家 。 ボウリング天国の現実 。 人物交差点 。 <マンガ>安岡明夫 。 特集ドル体制の終焉と日本 。 国際通貨不安と円の立場ーー経済政策における従属と独立 。 ドル危機の歴史的背景 。 円切上げの経済政策 。 アメリカからの報告 。 西独からの報告 。 「円」を揺がした十二日間ーードキュメント・ニクソン声明から変動相場制移行まで 。 特集亀裂を深める日米同盟 。 ニクソンのアメリカと日本 。 米中接近と日本の防衛 。 日米経済戦争の新段階 。 日本本土に訴える 。 日韓台経済網の政治構造 。 「核抜き」の核とは何か 。 『新しい宗教改革』 。 周恩来会見記 。 周首相との一夜 。 今月の視覚(錯覚) 。 宮古・涸れる島 。 "武見医師会"の思想と行動 。 日本の空を狂わせるのは誰か 。 公害における学問の原罪 。 "ニュースの虫"カンボジアに死す〔中島照男〕 。 芸能評判記 。 頭越し外交に泣く佐藤政権(ジャーナリスト議員の国会報告ー2ー) 。 十二の自然 。 アフリカ人の無心状 。 <表紙の言葉> 。 『絵空ごと』 。 伝統と現代〔フィンランド,ユネスコ主催「現代アジア文学ゼミナール」での講演〕 。 プルウストの小説(書架記) 。 〔詩〕なぜ夏はとどまる 。 後唐荘宗五代群雄伝第三話ーー外征に勝利はおさめても内なる不信は不信を招き､皇帝はあえなく没する 。 蓮如連載第十回 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 86(5 臨時増刊)(1006)</h2>
<グラビア>神々の原型 。 古語拾遺 。 チムール帝国の世界史的役割 。 菅茶山の東遊 。 神々の体系ー2ー記紀神統譜の東アジア的背景 。 新井白石ーーその志と賭け 。 維新の主役・西郷南洲 。 勝海舟と福沢諭吉ーー「瘠我慢の説」をめぐって 。 横井小楠と佐久間象山(架空問答) 。 高杉晋作と坂本竜馬 。 幻想と不安の都プラハ 。 ぶろふいーる 。 曹操は姦賊か英傑か 。 傭兵隊長コレオーニ<続>ーー富､名誉､女のすべてを手にした男の次の野望は国を手に入れることだった 。 神風連とは何であったのか 。 南国の画家・海老原喜之助 。 「首が飛んでも動いてみせるワ」〔「四谷怪談」民谷伊右衛門論〕 。 「百物語」〔森鴎外著〕余聞 。 沖縄戦記ーー非戦闘員の記録 。 朝鮮最後の皇太子 李王垠殿下の運命 。 藤十郎は恋をしなかったかーー元禄の名優坂田藤十郎の｢恋｣の真相は?おなじみ家主さんが､文豪菊池寛の名作に挑戦する! 。 信濃路の流れ雲ーー軍師日光の円蔵の制止にもかかわらす宿敵島の伊三郎を殺した忠治は旅に出る｡齢まさに二十五歳 。 天城の残月ーー紺亀には幼馴染の女たったやっと巡り逢えた二人の行く手には､だか､執拗に迫る追手の姿が 。 菩薩のわらい 新鋭創作シリーズ(10)人影無き怪しい屋形に､奪い返した美貌の母と暮す若者の.乱れ狂う想念を描く､大型新人の力作 。 会津人柴五郎の遺書 
<h2>中央公論 86(6)(1007)</h2>
表紙 。 目次カット 。 現代彫刻の12人(志水晴児) 。 私の書斎(高階秀爾) 。 〈PHORO〉三里塚の顔 。 人間追跡(坂東玉三郎) 。 今月の言葉 。 佐藤不倒政府と食言 。 石油戦争の責任者はだれか 。 韓国大統領選挙の闘われ方 。 人物交差点 。 〈マンガ〉 。 ニクソンのアメリカと中国ーーそのしたたかなアプローチ 。 日中国交を阻害するもの 。 弁証法的世界観と日本 。 情報化社会における一元化と多元化ーー情報化がもたらす意識と価値の多様な変容に技術体系はいかに対応すべきか 。 特集 人口爆弾をかかえた地球〈座談会〉 人口･経済･エコロジーーーエコシステムの破壊や高密度社会での人口問題をグローバルに捉えた文明論 。 反「医学会総会」宣言 。 表現は犯罪を包んでいるーー「私製千円札」を罪とする刑の執行猶予は4月24日に完了する 。 十二の自然 。 劇的世界と他者の問題ーー制度と情念をつなぐもの 。 今月の視角(神魂神社) 。 みのべ対はたの 。 わいせつとポルノーーアメリカにおける性表現ーー特別報告 検閲､発禁の裁判史を辿りながら言論に占める性表現の位置を探る 。 芸能評判記 。 日本のなかのユダヤ人ーー昭和十五年｡日本に逃れて来た四百人のユダヤをめぐる微妙な歴史の一角 。 神の代理人ーー第二部 アレッサンドロ六世とサヴォナローラーールネサンスの｢良心｣と悪名高い法王との劇的対決を原史料により再現する 。 〔書評〕 『ビグ･サーとヒエロニムス･ボッシュのオレンジ』 。 『攻撃性の自然史』 。 『空間へ』 。 未発表戯曲 LONG AFTER LOVEーー遺稿の一端にも三島文学の輝きは閃く英訳『近代能楽集』上演のためのノート 。 ウィーンの居酒屋で 。 『次の一戦』の作者 。 〈マンガ〉 。 〈マンガ〉 。 長泉寺の木洩れ日 。 インスタント山登り 。 〈マンガ〉 。 〈表紙の言葉〉 。 エデュカーレ 。 〔詩〕巨影なる断章 。 蓮如 連載第五回 。 静原物語 連載第八回 。 不良少年 最終回ーー追いつめられた孤独の中で少年の心をとらえた愛が､彼をどこへ導いたか 。 〈中央公論整理月表〉 。 筆者と編集部への手紙〈本文カット〉 
<h2>中央公論 86(7)(1008)</h2>
今月の言葉 。 中国と霞が関外交の限界 。 始まるか､濃縮ウラン戦争 。 沖縄放送界の復帰様態 。 ドイツ文化志向の根 。 人物交差点 。 状況倫理の可能性 。 多様化社会と選択の原理 。 米中"雪解け"の実像ーー国際政治地殻変動のプロローグ 。 カリー裁判とアメリカーー豊かな社会の政治的態度(現地報告) 。 司法権を自ら殺すもの 。 交通"いなおり"時代 。 環境が技術的思考を変える 。 ニュース・キャスターは訴える 。 〈PHOTO〉嶋元啓三郎報道写真選･ベトナム戦争 。 生きざまをさらす 。 人間追跡(稲垣足穂) 。 今月の視角(東富士演習場) 。 現代彫刻の12人 。 私の書斎 。 〈マンガ〉 。 〈マンガ〉 。 〈マンガ〉 。 〈マンガ〉 。 〈表紙の言葉〉 。 〈中央公論整理月表〉 。 筆者と編集部への手紙 。 ｢書評｣『根源的世界への志向』 。 『無知の涙』 。 『青春の北京』 。 芸能評判記 。 十二の自然 。 ヒッピー万里の長城に立つ〔米国卓球選手訪中記〕 。 共産党は何に勝ったのか 。 思わざる知事とは辛きもの 。 タコの神話学 。 プライベートなアメリカ 。 〔詩〕わが歌い手 。 幻花 。 緑雨の眼 。 受精の目撃者 。 荒野の哲学者 。 戦後二十五年 。 神の代理人ーー第二部アレッサンドロ六世とサヴォナローラーー劇的対決の第三幕｡修道士サヴォナローラの声はますます狂的調子を帯びる 。 静原物語 連載第九回 。 蓮如 連載第六回 。 鹿のくる庭ーー夫と妻の翳りと絆｡たゆたう心の機微を､流麗な筆致で描く佳編｡五十三枚 。 丘に向ってひとは並ぶーー新鋭小説 詩の世界から散文の世界へ､新たな境地をひらく書下し第一作 
<h2>中央公論 86(10 臨時増刊)(1011)</h2>
グラビア 一遍上人ーー捨てて歩く人生 。 私にとって宗教とは何かーー宗教者と文学者は同志である 。 変革思想としての法華経 。 七十年代の宗教状況とその課題 。 宗教の論理と資本の論理 。 単色の情熱ーー現実離脱と彼岸志向 。 民間信仰にみる終末観と世直し思想 。 ユートピア思想と現代の"救い" 。 戦後キリスト教会の犯罪性 。 神・土地・農民 。 ぼくにとっての旧約ーー暗い情熱と意志とともに 。 非宗教者について 。 原初の闇へーー悪と恐怖と法悦に関する私語 。 苦悩する東本願寺ーー教団の選び 。 何を解体すべきか 。 現代の悪魔 。 随筆 。 ヴィルヘン・モレーナーー褐色のマリアの秘密 。 特別調査 。 高野山に渦巻く青春(ルポルタージュ) 。 「少林寺挙法」覚え書 。 原理運動の軌跡と変貌ーー韓国方式直輸入の再臨宗教 。 <匿名座談会>宗教界を斬る 。 創価学会文化局 。 雲水に帰れ 。 今日に生きる大本の「筆先」 。 非暴力の祈りと実践の八十七年ーー独自の平和運動に一生を捧げる老師の精神史 。 宗教者は発言する 。 自己変革と宗教者 。 靖国神社法案に反対する 。 霊友会新会長大いに語る 。 あかるい冥府ーー琉球の死生観 。 金光教は公害を告発する(シンポジウム) 。 天海僧正異説121枚 
<h2>中央公論 86(14)(1015)</h2>
今月の言葉 。 日本共産党の訪問外交 。 ニクソン･ショックと韓国 。 分化する新左翼諸派の行方 。 狙われる週刊誌ジャーナリズム 。 人物交差点 。 再び中国問題についてーー現実政治における中国問題の位置は何か 。 中ソ冷戦時代の幕開けーー米中接近がもたらす国際関係の新たな枠組の中で､平和の条件を展望する 。 特集日米経済政策を批判する新経済政策をどう受けとめるかーーニクソンの決定の政治的､道義的意味を明らかにし､日本の対応を提言する 。 佐藤首相会見記 本誌独占ーー日本関係から円問題まで詳細に展開! 。 〔国連報告〕予断を許さぬ中国代表権ーーどの決議案が通っても将来に決定的影響をもつ表決の時が刻々迫っている 。 琉球人が台湾を考えるーー本土復帰への様々の苦しみを経験した沖縄の立場から台湾問題を分析する 。 通貨危機下の経済生活ーー復帰不安は本土政府に対する怒りに変り､島ぐるみの闘争は始まっている 。 沖縄自立経済への構想ーー沖縄において政治的自立とそれを担保する経済の自立はいかにして可能か 。 現地から沖縄国会へ闘う軍用地主ーー日本軍が再び踏み躙ることを許さない 。 経済官僚 日本の実力者集団 第三回ーーエコノミック･アニマルの飼育者たち 。 中国から見た日本農業 。 モンゴルー内陸アジアの視点ーー中ソに密封された草原の小国の生き方 。 高密度社会のとらえかたーー動物行動学の視点から高密度文化の現状を巧みに捉えた｢密度の社会学｣ 。 第六回 吉野作造賞決定発表 。 第七回 谷崎潤一郎賞決定発表 。 芸能評判記 。 父伊藤整の嘆願書 。 十二の自然 。 環境としての伝統ーー｢伝統｣を絶対化しがちな西欧の日本文化観を批判する異色の谷崎文学論 。 『てろてろ』 。 『元始､女性は太陽であった』 。 『アメリカ･インディアン』 。 ドヌ詩集 書架記第四回 。 オーローボッツェー 。 飛行機なんか恐くない 。 七十六歳の冬富士登頂 。 猛女､猛妻になれ! 。 時間旅行への注文 。 〔詩〕神話への予感 。 後唐明宗 五代群雄伝第四話 。 蓮如 連載第十一回 
<h2>中央公論 86(3)(1004)</h2>
現代彫刻の12人(若林奮) 。 私の書斎(立原正秋) 。 田中正造ーー公害反対運動の原点 。 人間追跡(横山勝也) 。 今月の言葉 。 問われる農林省の存在価値 。 新革命路線敷いたチリ政権 。 71年俸閾と労組の公害感覚 。 無法状態がつづく放送界 。 人物交差点 。 マンガ 。 物価ー賃金および所得政策 。 所得分配の政治経済学 。 公共経済学の課題 。 公害とヒューマニズムーーおしゃべりねずみが不思議な国の公害に案内する 。 体制選択の論理構造 。 北欧にみる国民統治論 。 現代人の時間信仰 。 醒めた合理主義の復権ーー飯塚浩二のアクチュアリティに学ぶもの 。 田中正造ーー公害反対運動の原点 。 今月の視角(ファッション思孝) 。 もう一つのスターたち 。 三島由紀夫における「菊と刀」 。 『伽椰子のために』 。 『ミニコミ一九七〇』 。 哲学を学ぶ七億の中国人民 。 忠誠心の映像 。 芸能評判記 。 恐竜学者に春が来た 。 マグレブ紀行(完)ーーモロッコからポルトガルへ｡ヨーロッパの最西南端から文化交流の跡を思う 。 十二の自然 。 東京裁判ー11ー 。 マンガ 。 総理の任期 。 三入寄れば 。 性格の不一致 。 マンガ 。 マンガ 。 ｢猫の墓｣の話 。 東京暮し 。 表紙の言葉 。 〔詩〕完全無欠新聞没記事 。 不良少年連載第三回 。 静原物語連載第六回 。 蓮如連載第三回 。 中央公論整理月表 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 86(8 臨時増刊)(1009)</h2>
〈グラビア〉 文人の顔･森銑三氏の日々 。 巌流島以後 。 古語拾遺 。 一二三四五六は斎藤緑雨か 。 水戸,萩,鹿児島 。 華奢風流の人･古賀十二郎 。 会議はなぜ踊りつづけたかーー有名な"ウィーン会議"の主役メッテルニッヒと当時の文明の香りとは何であったのか 。 チャンバレンの非英雄的役割ーーチャーチルという英雄の前に悪名高い宥和政策を演した首相とその時代相 。 直江山城守兼続 。 神々の体系ー3ー記紀のイデオロギー 。 ぷろふいーる 。 菅茶山の東遊ー2ー 。 クールベ・野心と孤独 。 米国の予見者ペリー提督 。 わたしの萩・わたしの津和野 。 巌流島以後ーそれからの武蔵を追うーー小次郎との決闘後,ひたすらに孤独な道を歩み続けた剣聖の後半生の秘密は 。 傭兵隊長コレオーニ〈完〉ーー戦い続けた男も病には勝てない.だが彼の野心はその死を利用して自らを永遠に残す途を画策する 。 華麗なる悪役マシュ将軍〔フランス〕 。 鹿児島暴動電信録ーー長崎県佐賀支庁を中心として〔西南の役〕 。 晩年の竹越三叉 。 史･書･誌 。 荘則棟の闘い〔中国卓球選手〕 。 青葉茂れる抵抗の詩ーー異説・楠木一族 。 藪原検校ーー新鋭創作シリーズ(2)ーーふた目と見られぬ醜男の盲人が､美声と狡智で出世の道を登りつめ,悪事の限りをつくした一代記 。 傲骨の人ーー一介の書生から身を起し民権運動の黒幕として政界を牛耳った男｢星亨｣の生と死を発く力作85枚 。 コサック隊従軍記ーー英国人記者の見た日露戦争 
<h2>中央公論 86(16 臨時増刊)(1016)</h2>
〈グラビア〉国慶節の日 。 中国は主張する 中国は世界をどう見るか現代の帝国主義 ｢偉大なレーニンの道に沿って前進せよ｣他三篇 。 対米関係の原則はなにかテーブルをはさんでの対決 ｢重慶交渉について｣他一篇 。 中国は日本をどう見るか日本観の原点 ｢日本の労働者友人に与えた毛主席題詞｣他一篇 。 年表 現代の中国 一九六〇ー一九七一 。 どのような社会をつくるのか社会主義建設の方向 ｢人民公社の若干の問題に関する決議｣他三篇 。 どのような自然と人間の関係をめざすのか大寨ーー山間の貧しい村の発展 ｢生気はつらつとしたたたかいのとりで｣他二篇 。 どのような人間をめざすのか文芸の革命 ｢京劇革命の偉大な勝利に歓呼する｣他四篇 。 技術と人間の新しい関係大衆に開かれた科学技術 ｢電子中心論批判｣他二篇 。 党･軍･国家二つの路線の闘い ｢司令部を砲撃しよう｣他三篇 。 収録文献一覧 
<h2>中央公論 86(4)(1005)</h2>
今月の言葉 。 東風西風 。 革新再編成 。 石油戦争の被害者はだれか 。 宇宙技術の評価と信頼性 。 中国とスポーツ界のルール 。 人物交差点 。 近代経済学の可能性と限界 。 司法的正義と政治的正義 。 沖縄議員百日目の痛恨 。 プラスチックの栄光と衰退ーー万能を謳われたプラスチックも廃棄物処理法がネックで真価を問われている 。 現代人の時間信仰ー続ー 。 アメリカの未来は何か 。 石油とゲリラ 。 アル・ファタの綱領的文書ーーパレスチナ・ゲリラの理論と応用 。 丸の内 。 嘉手納の二月 。 人間追跡(加納光於) 。 今月の視角(美しい日本の春) 。 現代彫刻の12人(飯田善国) 。 私の書斎(田中一光) 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 表紙の言葉 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 。 『政治意識の研究』 。 『表裏源内蛙合戦』 。 『東京大空襲』 。 芸能評判記 。 十二の自然 。 導火線は音を立てるかーー辰野事件への疑問 。 日本歴史の朝鮮観 。 顔と仮面ーー韓国庶民の発想形式 。 ルガーノ紀行ーーホルクハイマー会見記 。 東京キッドの日本発見 。 東京裁判ー12完ー 。 未発表戯曲 附子ーー演劇の分野にもきらびやかな業績を遺して逝いた鬼才の未発表創作ノート 三島由紀夫の埋れた戯曲 。 時差の苦しみ 。 私の過去帳 。 人海戦術レビュー 。 歴史の顔から 。 シロウトと公害 。 不良少年 連載(第4回) 。 静原物語 連載(第7回) 。 蓮如 連載(第4回) 。 表紙 
<h2>中央公論 86(2)(1003)</h2>
現代彫刻の12人 。 私の書斎 。 <PHOTO>首都圏最外郭 。 人間追跡(滝口修造) 。 今月の言葉 。 東風西風 。 一九七一年の政治日程 。 大川報告と所得政策財界界版 。 ゴムルカ"民族共産主義"の虚像 。 ソヴェト文学の体制と反体制 。 人物交差点 。 <マンガ> 。 復帰ーー国政参加と沖縄 。 特集 日中国交回復への道 。 なぜ中国を承認すべきか 。 国交回復への主体的条件 。 議員大連合の思惑 。 中国外交の基本性格 。 日米同盟の終幕 。 沖縄は「処分」されたか 。 メガロポリスの崩壊 。 ガン制圧はここまで来た 。 日本人の死にかた 。 「小国民」世代の視角ーー大東亜戦争体験の反芻から 。 今月の視角(全国的にアサー) 。 昨日の今日 。 三島由紀夫 死と真実 。 『アメリカ時代の終り』 。 『日高六郎教育論集』 。 『日本人とユダヤ人』 。 マグレブ紀行ー続ー 。 もう一つのルネサンス(本の神話学ー5ー) 。 十二の自然 。 ミディコミ編集長マスコミを笑う 。 講釈師服部伸ーーその90年ーー今なお堂々と高座をつとめる芸界最長老の秘密 。 芸能評判記 。 東京裁判ー10ー 。 空想日記 。 コネのない国 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 佐藤ーードゴール会見秘話 。 B52の"便所" 。 <マンガ> 。 <表紙の言葉> 。 史上最高値の絵画 。 〔詩〕子守歌のための詩 。 静原物語 連載第五回ーー数奇な運命に翻弄される女身の哀れを描いて､いよいよ佳境に入る野心作 。 蓮如 連載第二回ーー掲載第一回にしてたちまち反響を呼ぶ｡巨匠が満を持してはなつ力作長編 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 86(11)(1012)</h2>
現代彫刻の12人 。 私の書斎 。 <PHOTO>夏―広島･長崎 。 不在証明(西園寺一晃) 。 今月の言葉 。 東風西風 。 防衛思想のたてまえと現実 。 幼児をとりまく異常環境 。 岐路に立つ不況下の新聞界 。 日本共産党の"表現革命" 。 人物交差点 。 <マンガ> 安岡明夫 。 <本文カット> 。 新聞の権威ーーニューヨーク・タイムスの示した良識 。 ベトナムで裁かれるべきは誰か 。 インドシナーー米大統領の責任 。 沖縄返還ーー変貌する日米同盟 。 復帰への沖縄の道 。 特集 管理される教育 。 中教審答申を批判する 。 教育における老人支配 。 文部省の実験室ーー富山方式 。 教育委員会の意識と行動 。 十二の自然 。 社会指標と社会計画 。 今月の視角(6･17) 。 ディスブレイ･ジャバン 。 銀行家ーー実力会長時代の生態(日本の実力者集団ー2ー) 。 知られざる法廷の内幕 。 公害と青年(「宇井純・公開自主講座〔第8回〕」再録) 。 芸能評判記 。 「岩手の保健」二十年 。 アフリカ人のラブレター 。 紛争の論理と日本人 。 『どくろ杯』 。 『｢甘え｣の構造』 。 『聖なる世界』 。 制度としての日本語ーー制度と情念とをつなぐもの 。 ラフォルグの短編集(書架記) 。 法輪寺の塔 。 ボルドーのゴヤ 。 大下健一 。 田七郎 。 デザイナーの死 。 ごみの話 。 宮沢のりお 。 <表紙の言葉> 。 男と女の問で 。 〔詩〕 憂愁船憂愁の館 。 五代群雄伝<新連載>陰謀と殺戳の渦まく､唐と宋の谷間に生死する人間を活写｡<第一話>朱全忠 。 蓮如(連載第八回) 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 86(9)(1010)</h2>
<本文カット> 。 現代彫刻の12人 。 私の書斎 。 <PHOTO>かつて､そこに人が 。 不在証明(屋良朝男) 。 今月の言葉 。 東風西風 。 日ソ漁業交渉と日本の甘さ 。 自立化へ進む東欧の悩み 。 成るか､第三の教育改革 。 新段階を迎えた週刊誌界 。 人物交差点 。 <マンガ> 。 シンポジウム 現代の司法問題を考える 。 政治的中立の幻想ーー裁判が政治の中で相対的であるとき､判決の妥当性の根拠はどこにあるか 。 公正手続がなぜ必要か 。 民主国家における司法権 。 討論 「公正らしさ」とは何か 。 円切上げ論の虚構性 。 ハノイ・北京・ワシントンーーベトナム和平とピンポン外交 。 「沖縄問題」は終ったか 。 日韓関係の不安な"緊密さ" 。 『わが解体』 。 『わたしの中国観』 。 『ロンドン庶民生活史』 。 株式会社は問われている 。 産研ーー財界総司令部の華麗な群像(日本の実力者集団ー1ー) 。 今月の視角(ボルノゲラフイー) 。 四国八十八ヵ所へんろ道 。 パリ・コミューンの今日的意義 。 中国におけるコミューン理解 。 19世紀民衆運動の論理 。 戯曲 銅の李舜臣ーー韓国の現実に痛みを感じつつ鋭く切りこむ｢五賊｣の詩人の処女戯曲完訳! 。 十二の自然. 。 アシカの曲芸ーーエリートサラリーマンの小市民的日常に托して､現代の人生を諷剌する佳編 。 芸能評判記 。 神の代理人―第二部 アレッサンドロ六世とサヴォナローラーー一四九八年四月､一夜にして崩れ去ったサヴォナローラの権力｡第二部完結 。 〔詩〕 幻の野 。 旅に出て 。 記憶違い 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 ある女性の死 。 梅雨とレンズ磨き 。 <マンガ> 。 <表紙の言葉> 。 『交隣須知』 。 蓮如 連載第七回 。 静原物語 最終回ーー散りしきるこぶしの花をよそに､すべては時局の暗雲にのみこまれてゆく 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 86(1)(1002)</h2>
現代彫刻の12人(新宮晋) 。 私の書斎(荒垣秀雄) 。 <PHOTO>旅―北九州を行く 。 人間追跡(内石加代子) 。 今月の言葉 。 東風西風 。 公害国会で試される財界 。 ニクソンとベトナムのかげり 。 台湾ーーその現実と地位 。 日本における生態学の現状 。 人物交差点 。 <マンガ> 。 日本・アメリカ・世界 。 政治と思想ーード・ゴールの場合 。 国連報告・中国代表権の将来 。 物価・公害への挑戦(座談会)(71年日本経済の展望) 。 特集 巨大都市の構造 。 都市産業論序説 。 都市の連続と非連統 。 都市膨張のなかの家庭 。 底辺からみた都市 。 『戦後日本の政治と外交』 。 『ヨオロッパの世紀末』 。 日本的公害への提言 。 情報化社会と政治権力ーー通信政策をめぐる問題点 。 マスコミ批判はタブーかーー新聞の週刊誌告訴にみる危険性 。 今月の視角(副都心) 。 石油基地化する沖縄 。 選挙にみる沖縄の意識 。 沖縄ーー十年の後〔沖縄の反戦GI〕 。 だれのための「食管」かーー農政不在の中で"米"の独占集中はすすむ 。 反骨の野人大宅壮一 。 三島由紀夫氏の死ののちに 。 書と字(対談) 。 マグレブ紀行ーー地中海文化論 。 芸能評判記 。 造化としての自然ーー転換期におけるその断面 。 十二の自然 。 東京裁判ー9ー 。 小燕の歌 。 二十年目の証言 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 六代目 。 イリゴ餅 。 <マンガ> 。 <表紙の言葉> 。 一年後輩 。 〔詩〕漂泊の歌 。 蓮如<新連載> 。 静原物語(連載第四回) 。 不良少年(連載第二回)ーー追われつつさまよう十七歳の孤独な魂 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 87(12)(1029)</h2>
現代版画の12人(狗巻賢二) 。 私の書斎(岩村忍) 。 <PHOTQ> 公害日本列島 。 日本人のアルバム(武者小路実篤) 。 今月の言葉 。 東風西風 。 日本列島改造論ブームの陰で 。 手抜き造船大国を生んだもの 。 対話か戒厳令か､韓国の選択 。 ファッション化する食事企業 。 人物交差点 。 キッシンジャー外交の構造 。 日米関係における中国 。 日中復交・革新外交の次の課題 。 日本列島改造についてーー木村禧八郎氏の質問(本誌前号)に答える 。 日中復交と日本共産党ーー自主性の無い卑屈さは絶対にとる所ではない 。 日中国交正常化の秘話 。 『坂口安吾』 。 『妹たちのかがり火』 。 『高松塚古墳と飛鳥』 。 特集 飢えの時代が来る 。 食糧自給困難な日本 。 それでも続く人口急増 。 異常気象・予測は現実に(特集・飢えの時代が来る) 。 アラスカでの飢餓実験日記 。 今月の視角(コンテナー船) 。 沈みゆく五木村 。 ベトナム戦争1972年 。 ムラの崩壊と永久保守政権の謎 。 沖縄と日本の断層〔社稷の問題を中心に〕 。 現代経済学の責任〔Ame.Eco.Rev.,May 1972〕 。 古代史の中の朝鮮と日本 。 逆方向に向う現代文明 。 沢潟久孝先生のおもいで 。 初対面 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 西は真西 。 オタマジャクシの行方 。 <マンガ> 。 <表紙の言葉> 。 愛犬記 。 新鋭作家創作特集 。 樹の下の斧 。 ヒミコと呼ばれる女 。 葡萄の樹 。 〔詩〕雪の素描 。 リオンの宿 ねむれバリ(第十二回) 。 獅子 連載(第三回) 。 蓮如 連載(第二十四回) 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 。 中央公論総目次(一九七二年) 
<h2>中央公論 87(8)(1025)</h2>
現代版画の12人 。 私の書斎 。 〈PHOTO〉Polluted Japan in Stockholm 。 日本人のアルバム太田薫 。 今月の言葉 。 東風西風 。 日本共産党五十周年下の課題 。 スミソニアン体制第一の危機 。 首脳会談の"宴のあと"に 。 航空事故が発く安全性の盲点 。 人物交差点 。 人類と科学 。 保守二党論 。 かくして自民党総裁は選ばれた〔含総裁四候補との対談記事〕 。 あえて日本の恥をさらす 。 いま日本人は何を考えるべきか 。 政策はいかに決定されるべきかーー官僚機構と政策決定 。 地価高騰のメカニズム 。 農地をめぐる戦後史 。 デベロッパー・土地を支配する者 。 土地にまつわる人間模様 。 東京の後背地秩父 。 新全総にゆれる志布志 。 土地政策に勇断をふるえ 。 大胆な私権制限を 。 土地市民管理への道 。 日本人の土地意識 。 なぜ私は高額所得日本一になったか 。 『恍惚の人』 。 『刺青･性･死』 。 都市産業としての住宅論 。 SALTを支える技術観 。 計画の倫理を求めて 。 今月の視角(白い夜) 。 毒ガスの島 。 平和の条件としての文化 。 私の経験した米国・日本・中国の50年ーーイメジの万華鏡 。 在日外人重役の実力 。 大山名人と雌雄を決した七番勝負 。 『神話と古代宗教』 。 『匪賊の社会史』 。 環境と個のドラマーー大岡昇平論 。 源氏物語英訳苦労日記 。 神の代理人(完) 。 男性における道徳 。 「テスト氏」〔ヴァレリイ論〕(書架記) 。 大いなる正午 。 夫婦 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 川の面 。 心の姿勢 。 <マンガ> 。 〈表紙の言葉〉 。 カリフォルニアより 。 〔詩〕島の棘はやわらかく 。 あぶれ者ふたり ねむれバリ第八回 。 蓮如 連載第二十回 。 〈中央公論整理月表〉 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 87(10)(1027)</h2>
現代版画の12人 。 私の書斎(手塚富雄) 。 北アイルランド 。 日本人のアルバム 。 今月の言葉 。 東風西風 。 世界的な選挙の秋の攻防点 。 オリンピック幻想の破綻 。 円再切上げへの距離 。 アフリカの中のアジア人 。 人物交差点 。 食事の哲学 。 日本の国際化を阻む｢連続｣の思想ーー善意の行動パターンそのものが､有害のだ 。 二千百年前の中国ーー長沙馬王堆古墳の奇跡 。 中国に賭けたわが半生の記 。 特集 日中関係の階 。 日中国交回復とは何か 。 大国におもねらず小国も悔らず 。 中国の計算と挑戦ーーその革命経験から 。 北京交渉の基礎 。 円切上げに試練の秋ーー欧州でみた国際通貨の動向 。 北ベトナムでアメリカを考える 。 目白三平の日本列島改造論 。 自然認識とその教育 。 今月の視覚(ベトナム戦争) 。 ある老人ホーム 。 現地で聞いた林彪事件の真相(中国単独撮影記) 。 三菱グループの華麗なる転進 。 老人経営者の功罪 。 スウェーデンの親たち 。 妻の死を早めた三度の誤診 。 『サンダカン八番娼館』 。 『目本との出会い』 。 『老い』 。 『対抗文化の思想』 。 日本学とは何か 。 <マンガ> 。 双壁を生かす眼 。 ?外先生を偲んで 。 寡黙ということ 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 ｢家｣ 。 出生順位と精神病 。 <表紙の言葉> 。 〔詩〕ミズリーの朝 。 白の波間新連載 。 獅子新連載 。 枯葉ねむれバリ(第十回) 。 蓮如連載(第二十二回) 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 87(3)(1020)</h2>
<本文カット> 。 現代版画の12人 。 私の書斎 。 <PHOTO>北の果て 。 不在証明(李梨花) 。 今月の言葉 。 東風西風 。 ベトナム交渉とニクソン訪中 。 "文化外交"実験は成功するか 。 混迷する労働界再編への道 。 環太平洋観光戦略と沖縄 。 人物交差点 。 人間,国家,ナショナリズム 。 情報化社会第二世代論 。 環境外交の提唱 。 核防条約の早期批准を 。 特集米中ソ時代の人と戦略 。 ニクソン訪中後の政治地図 。 ニクソンとキッシンジャー 。 毛沢東と周恩来 。 ブレジネフのトロイカ 。 <評伝>ムジブル・ラーマン 。 人は明日何を食べるか 。 神話の崩壊と日本の経営 。 多国籍企業の見えざる支配 。 日米経済関係一九七二年 。 アメリカの通商政策の基本路線ーーウイリアムズ報告から72年経済報告まで 。 <資料構成> 。 ウイリアムズ報告(United States International Economic Policy in an Interdependent World)<解説と抜粋> 。 ピーターソン報告(A Foreign Economic Perspective)<解説と抄訳> 。 今月の視角(都市) 。 平壌から 。 ゴミを被れ,美濃部都知事 。 私もチッソを訴える(特別手記) 。 南の島からの帰還兵ーー横井さんと共通の"戦後"体験をもつ立場から 。 おやじ牧田与一郎 。 老いるーー老後を人生の"みのり"と思える老人の表情は明るい｡みのりのある生き方と社会を考える 。 『経済成長の代価』 。 『地中の男』 。 マルドリュス訳「千夜一夜」(書架記) 。 生々流転ーー横山大観の生涯ー3ー 。 冬の森 ねむれバリ第三回 。 〔詩〕異郷から来た男 。 <マンガ> 。 紀行文の余恵 。 ブエノスアイレスの日曜日 。 <マンガ> 。 首斬り浅右衛門のプライド 。 せっからの釣り 。 <表紙の言葉> 。 後周太祖 五代群雄伝第八話 。 作られた壁(連載第三回) 。 蓮如(連載第十回) 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 87(11)(1028)</h2>
現代版画の12人 。 私の書斎 。 グラビア特集 東北(旧満州)レポート 。 今月の言葉 。 東風西風 。 はたして外務省は変わったか 。 人類史を変える東南アの発見 。 日本人と国際人事の決り方 。 アメリカ情報界の支配者 。 人物交差点 。 三つの共同声明〔米中,日米,日中〕ーー走り書的断章 。 日米関係・その30年代と70年代 。 経済学の第二の危機 。 特集 日本列島改造の現実 。 日本列島改造論の経済 。 改造論の代案はこれだ 。 大都市改造論と大阪 。 グリーンベルトに囲まれた街づくり〔北海道帯広市〕 。 農村工業化と"横手方式"〔秋田県横手市〕 。 日本列島改造論の便乗者たち 。 一村とり潰しの政道 。 日本列島土地買占めの現実 。 田中総理への公開質問状 。 新しい日台間に外交関係は要らない 。 <PHOTO>日本人のアルバム 。 マクガバンの勝利に賭ける(戸田奈津子訳)  Galbraith John Kenneth 。 毛沢東伝 。 平和科学をいかに進めるかーー永遠の平和のための学問を今こそ確立するために<シンポジゥム> 。 『余白の春』 。 『精神史の森の中で』 。 『樺太一九四五年夏』 。 『中国の科学と日本』 。 地球を覆う異常気象 。 ミュンヘン・オリンピック日記 。 江戸文学について 。 第七回吉野作造賞決定発表 。 第八回谷崎潤一郎賞決定発表 。 ベルリン､昔と今 。 精神病患者のストライキ 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 疑似餌の話 。 ラ･クンパルシータと私 。 <マンガ> 。 <表紙の言葉> 。 ロワール川のシャトー 。 「整理月表」百ヵ月の舞台裏 。 〔詩〕切断 。 ふたつのふるさと(ねむれバリ第十一回) 。 獅子(連載第二回) 。 蓮台(連載第二十三回) 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 87(5)(1022)</h2>
現代版画の12人(島州一) 。 私の書斎(升田幸三) 。 <PHOTO>沖縄の反戦地主 。 不在証明(岸本康子) 。 今月の言葉 。 東風西風 。 "同文関係"日中の錯覚 。 PCB汚染とはなにか 。 尖閣列島問題にみる領土感覚 。 情報戦争は労働過密を直す 。 人物交差点 。 現代日常生活批判 。 公害・企業・国家 。 沖縄祖国復帰の意味 。 華麗なブラント外交の壁 。 特集 第三世界は変貌する 転機に立つ南北問題 。 経済協力への日本の責任 。 中国の第三世界認識 。 「南」からの声〔リマ憲章(1971.11.8)にみる〕 。 タンザン鉄道ーー中国の対外援助の実態ーー第三世界を魅了する「自由の鉄道」一年半の経緯 。 針ムシロの上の日本<現地報告〔東南アジア〕> 。 アメリカの夢は中国に 。 今月の視角(古代の時間) 。 水俣の母 。 ワシントンからみた佐藤外交の醜態 。 戦中派親父むすこに語る 。 生命の源泉インドを行く 。 男性における道徳 。 朝鮮の英雄神話 。 神の代理人(第三部)(第二回) 。 『世直しの倫理と論理』 。 『妻たちの二･二六事件』 。 『山崎今朝弥』 。 パルマの僧院(書架記) 。 処女の夢 ねむれバリ(第五回) 。 〔詩〕魚･爆弾･その他のプラン 。 <マンガ> 。 弁天町時代 。 清方の死と生 。 勲章 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 里見弴氏のこと 。 路面芸術 。 <表紙の言葉> 。 生々流転ーー横山大観の生涯ー5完ー 。 蓮如連載(第十七回) 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 87(6)(1023)</h2>
現代版画の12人(靉嘔) 。 私の書斎(堀江薫雄) 。 <PHOTO>坐るヨーロッバ 。 不在証明(今野安宏) 。 今月の言葉 。 東風西風 。 銀行"土地買い"のからくり 。 ソ連外交の対アジア大攻勢 。 記者クラブはこれでよいのか 。 問われる朝鮮古代研究の姿勢 。 人物交差点 。 5月15日・沖縄の経済 。 国家機密と「自由な情報流通」 。 日本国家となぜ同化し得ないか 。 現地編集 特集 沖縄の思想と文化 。 民衆論ーーアジア的共生志向の模索 。 琉球処分から沖縄処分へ 。 沖縄戦後政治の構図 。 辺境論ーー沖縄の内なる差別 。 「空道の思想」とは何か 。 古琉球の宗教と政治 。 王統継承の論理 。 言語・文化・世界(特集・沖縄の思想と文化) 。 南向きの沖縄文化論 。 〔詩〕内言語 。 戦後沖縄の文学 。 渇きと豊穣の原思想 。 沖縄の演劇ーー異化と同化の相克(特集・沖縄の思想と文化) 。 沖縄の芸能ーー朝薫芸能の再検討(特集・沖縄の思想と文化) 。 環境保全の国際協力は可能か 。 蒙古馬のたてがみとタイヤと 。 今月の視角(ネパール) 。 佐渡 。 米中会談が生んだ第一の危機 。 ニクソン氏における人事の研究 。 露国革命党首領ラッセル博士 。 現代日常生活批判 。 死と川端康成 。 川端康成と共に一つの時代は去った 。 遅すぎるということ 。 無理と稚気 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 女坂 。 馬鹿の遺産 。 <マンガ> 。 <表紙の言葉>関野準一郎 。 ｢やすらぎ荘｣完成 。 イェイツ詩集(書架記) 。 『高度福祉国家の公害』 。 『異端と殉教』 。 男性における道徳ー2ー 。 神の代理人 第三部第三回 。 22番･ダゲールまで ねむれバリ第六回 。 蓮如 連載第十八回 丹羽文雄 。 <中央公論整理月表>尾鍋輝彦 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 87(4)(1021)</h2>
現代版画の12人 。 私の書斎 。 <PHOTO>島 。 不在証明(真壁智治) 。 今月の言葉 。 東風西風 。 四次防問題の根本は何か 。 米中接近を横眼ににらんで 。 不況で再燃したレイオフ論議 。 病気体質に悩む英国の新方向 。 人物交差点 。 米中関係とスノーの死 。 兵士と国家 。 日本を揺さぶる韓国の政治不安 。 陥穽としての公害裁判 。 福祉国家の基本原則 。 特集 公共料金の公共とほ何か 。 公共サービスの経済学 。 医療体制の混迷(特集・公共料金の公共とは何か) 。 交通の「公共性」について(特集・公共料金の公共とは何か) 。 あらためて「米価」を問う(特集・公共料金の公共とは何か) 。 公共料金決定の政治力学 。 病院経営に薬石効なし 。 赤字廃線の村ーー秋田県矢島線沿線 。 「76年の精神号」と若者たち〔アメリカ〕 。 今月の視角(国破れて山河あり) 。 少年漁師 。 滞日特派員半世紀の秘話ーー回想のゾルゲ事件 。 滅びゆくマフィア 。 神聖無頼ーー田中英光における聖痕(ステイグマ)の構造 。 神の代理人ーー法王ジュリオ二世の動機の純粋さは､彼の免罪符となりえただろうか 。 『群衆と権力』 。 『夢遊の人々』 。 『一銭五百の旗』 。 ホップキンス詩集(書架記) 。 生々流転ーー横山大観の生涯ー4ー 。 泥手･泥足ねむハケリ(第四回) 。 〔詩〕?を薔薇色に輝かせて 。 平林たい子さんと私 。 日本文化研究国際会議 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 文は人なり 。 札幌五輪の幕閉じて 。 <マンガ> 。 <表紙の言葉> 。 これからの別荘 。 素朴とナルシシズムとーー追悼・柏原兵三論 。 作られ壁(第四回)絶筆 。 後周世宗五代群雄伝(第九話) 。 蓮如連載(第十六回) 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 87(1)(1018)</h2>
現代版画の12人(野田哲也) 。 私の書斎(有吉佐和子) 。 <PHOTO>今日の中国 。 不在証明(石僑武司) 。 今月の言葉 。 <本文カット> 。 東風西風 。 科学技術庁実験事故の真因 。 "量から質ヘ"の就職戦線 。 不況で交際費は減るか 。 斜陽本格化のプロ野球 。 人物交差点 。 同盟外交の陥穽 。 「自由な情報流通」のための権利 。 不況の重層構造 。 物価政策はこれでいいのか 。 佐藤政権7年間の経済感覚 。 私の提言 。 不況克服の企業行動ーー日立製作所の場合(特集・戦後最大の不況の中で) 。 <シンポジウム>国際環境の変化と日本経済ーーコスモポリタニズムの崩壊と円切上げの行方 。 『内なる辺境』 。 『反国家の兇区』 。 沖縄を踏みにじるのは誰か 。 沖縄構想の歴史的帰結 。 今月の視角(アラベスク) 。 東京経済人訪中の旅から 。 中国国連代表団初演説(資料) 。 「超大国ヨーロッパ」の展望 。 戦争・文学・人間 。 ソ連社会における遊び 。 ゴミをめぐる住民戦争〔東京都〕 。 都市文化に背を向けて 。 生々流転ーー横山大観の生涯ー1ー 。 ねむれパリ 。 ワイルドの批評(書架記) 。 歌と怨念 。 新井大尉の靴下 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 聖堂神農像の運命 。 『千羽鶴』の装丁 。 <マンガ> 。 <表紙の言葉> 。 壮一忌のこと 。 〔詩〕 不可避な汚物との邂逅 。 作られた壁 。 後晋高祖(五代群雄伝第六話) 。 蓮如(連載第十三回) 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 。 米ソ共存から中国の登場へーー国際政治十年史ーー別册付録 一九七一年に起った衝撃的事件は国際政治における"戦後の終り"を口げる｡今後の展望を得るための国際的大事件のドキュメント 
<h2>中央公論 87(7)(1024)</h2>
現代版画の12人 。 私の書斎 。 〈PHOTO〉帰家穏坐 。 日本人のアルバム 。 今月の言葉 。 東風西風 。 ニクソン訪ソの最大教訓 。 佐藤首棚自身の"ポスト佐藤" 。 新･円対策にみる後継者争い 。 マリン･レジャーの落し穴 。 人物交差点 。 迫られる日本外交の選択 。 特集 日本の進路に異議あり 。 首相よ ハノイに飛べ(特集・日本の進路に異議あり) 。 「刑法改正」の危険な方向(特集・日本の進路に異議あり) 。 経済成長の限界を考える(特集・日本の進路に異議あり) 。 日本に土地はもうない(特集・日本の進路に異議あり) 。 佐藤亜流を排す 。 政財界を叱る 。 石坂｢日本人は働きすぎるというが､そりゃ怠け者だけか言うこったよ｣ 。 堀江｢明治の指導者は直接の国際人でした｡然し今はどうなんでしょう｣ 。 環境問題における見えない世界 。 『行隠れ』 。 『ニクソンのアメリカ』 。 『アメリカのユダヤ人』 。 沖縄の5月15日(ドキュメント) 。 沖縄のなかの台湾人 。 ベトナム戦争の18年 。 サイゴン陥落の日 。 今月の視角(離島の海) 。 かくれキリシタンの島 。 和田心臓移植は二重殺人である 。 明日香村村長日記 。 ソヴィエトの国家と宗教 。 知られざる先駆者フーリエの再発見 。 知られざる先駆者フーリエの再発見 。 愛の新世界ーー乱交をめぐって 。 朝鮮の神話的世界 。 神の代理人 第四部 第一回 。 男性における道徳ー3ー 。 「ブライズヘッド再訪」(書架記) 。 新らしい鳶ーー川端康成の終焉 。 占領解禁 。 〈マンガ〉 。 〈マンガ〉 。 二通の手紙 。 同宿のひと 。 〈マンガ〉 。 〈表紙の言葉〉 。 "敗者にキツいね"と 。 〔詩〕悪趣味な冬の旅 。 うしろに眼のない譚 ねむれバリ 第七回 。 蓮如 連載 第十九回 。 〈中央公論整理月表〉 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 87(2)(1019)</h2>
<本文カット> 。 現代版画の12人(下谷千尋) 。 私の書斎(中島健蔵) 。 <PHOTO> 巨大開発がやってくる 。 不在証明(加藤明弘) 。 今月の言葉 。 東風西風 。 七二年政界の展望 。 美濃部知事の誤算と錯覚 。 その後の中国国連外交 。 "怪獣文化"産業の商法 。 人物交差点 。 われわれにとってのアジアーー流出する民衆の型 。 吉田亜流時代の終り 。 沖縄における中国認識 。 日本経済の国際的孤立ーー通貨調整の新段階をめぐって 。 308円経済の総点検 。 印パ戦争の政治力学 。 北京亡命記ーー竜を殺す太鼓 。 黒人運動この十年ーーR・ウィリアムズの思想 。 『富士』 。 『はじまりの意識』 。 『定本種田山頭火句集』 。 <同化>する者の眼〔本多勝一,山口昌男論争によせて〕 。 今月の視角(ベンガル) 。 川崎の子供たち 。 麻布学園はなぜ名門か 。 サリドマイド裁判への一視角ーーそれでも薬害はつづく 。 マス・マガジンの崩壊〔アメリカ〕 。 スキー昔ばなし 。 朝鮮の建国神話 。 エリオット・ポイルの探偵小説(書架記) 。 生々流転ーー横山大観の生涯ー2ー 。 四人の留学生(ねむれバリ第二回) 。 〔詩〕 断章 。 文楽師匠の思い出 。 印パ戦争のニュース 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 難民収容所 。 快適なる退屈 。 <マンガ> 。 <表紙の言葉> 。 ドイツ人の｢楽しみ｣ 。 後漢高祖(五代群雄伝第七話) 。 作られた壁(連載第二回) 。 蓮如(連載第十四回) 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
<h2>中央公論 87(9)(1026)</h2>
現代版画の12人 。 私の書斎 。 <PHOTO>マラッカ海峡 。 日本人のアルバム 。 今月の言葉 。 東風西風 。 戦後二十七年目の日本論 。 ソ連世界戦略は何を狙うのか 。 四日市公害裁判の教えるもの 。 日中接近に抗する台湾の方法 。 人物交差点 。 田中内閣論ーー保守戦略の転機と論理 。 田中首相への危惧と期待 。 日本列島改造論批判(特集・新政権に与う) 。 無学歴首相のブレーンは誰か 。 財界はどう評価するか〔今里広記他〕(インタビュー構成) 。 新しい秩序を求めてーー戦後の歴史から学ぶもの 。 マッカーサーにおける日本占領の研究 。 公害闘争をどう進めるか 。 ニクソン大統領に挑戦する私の主張〔Where I Stand〕 。 土地問題の黒い霧ーー大都市近郊の公共用地買収狂騒曲 。 70年代労働運動の展望 。 今月の視角(夏の表情) 。 三里塚･その後 。 漫談・桂太郎と佐藤栄作 。 「四畳半襖の下張」は猥褻にあらず 。 木枯し紋次郎の秘密 。 四次防と恍惚の人 。 鬱病からの解放 。 世にも不思議な検証写真ーー辰野事件第二審判決を前に 。 北京の知識人は何を考えているか〔北京大学〕 。 日本文化の楽屋裏 。 『後白河院』 。 『たった一人の反乱』 。 『古代人と夢』 。 『夜明け前の台湾』 。 環境と個のドラマーー大岡昇平論ー続ー 。 ディラン・トマス詩集(書架記) 。 食べもの 。 私の健康法 。 <マンガ> 。 <マンガ> 。 トーマス･マン通り 。 アウトバーン･ゲイシャ 。 <マンガ> 。 <表紙の言葉> 。 エチオピアの秘香 。 伯爵夫人モニチーーねむれペリ(第九回) 。 蓮如ーー連載(第二十一回) 。 <中央公論整理月表> 。 筆者と編集部への手紙 
