<h1>1920-1944</h1>
<h2>中央公論 35(7)(384);七月號</h2>
公論。 疲れたる欧洲と肥えたる日本と : 巻頭言。 我国現下の三大外交問題。 尼港虐殺事件を何と観る。 自滅を急ぎつゝある知識階級。 「恐慌来」と国民生活。 「恐慌来」と国民生活の不安。 「恐慌来」と俸給衣食者の得失。 工業的恐慌と労働者に対する資本家の責任。 東京市の電車・道路・名勝保存問題。 東京市の電車と道路。 史跡名勝の保存と都市政策。 説苑。 頼山陽の出奔。 酒顛童子物語。 桜田余聞 水戸殿御使者。 続神曲地獄篇。 早慶の野球争覇戦を復活せよ。 早慶の学生諸君に諮る。 日本球界の発達の為に早慶戦を復活せよ。 運動精神の為め、運動技術の為め。 慶応義塾の当局諸公に切望す。 自然の解決に委すべし。 早慶試合と弥次。 日本野球界の恥辱。 不合理不可解なる両大学の確執。 案ずるより産むが易いぞ。 情実を一掃して試合を復活せよ。 時論。 独逸の政局。 国民党の宣伝部新設。 マロツクの著書について。 責任の帰着を明かにせよ。 小題小言三則。 臨時議会開かる。 国策と云ふ言葉の乱用を戒む。 労働者と其監督者。 創作。 青春の果て。 あらそひ。 南京の基督
<h2>中央公論 35(3)(380);三月號</h2>
公論。 鬪争の道義的観察の必要 : 巻頭言。 人生の改造と弱者の力。 社会改造の見地より観たる新所得税法批判。 政界の現状を罵る。 思想問題に対する司法官憲の態度。 或る検事との話。 思想問題について国民の心得べき条件。 司法当局の思想取締の態度。 司法官に対する希望。 英米の言論自由と無政府主義の学説。 リーガリズムを危む。 説苑。 私有財産制度の話。 金鰭の魚。 日本一？の大阪。 旧幕時代思想文章圧迫記。 時論と思潮。 国家的精神とは何ぞや。 所謂思想界の不安動揺について。 湘南養痾録。 創作。 山の奥。 鮫人
<h2>中央公論 35(1)(378);新年號</h2>
公論。 平和克復の第一春 : 巻頭言。 煩悶の時代。 生活不安の真相。 改造の論議より改造の実行へ。 デモクラシーの制度を論ず。 俸給生活者の地位並に運動の目標。 民衆文化の世界へ。 体育と能率増進問題。 国際労働会議の帰趨を論じて我国労働問題の将来に及ぶ。 国家生活の一新。 各方面に於ける世界改造の新理想。 国家哲学の更新。 欧洲戦争と経済思潮の動揺。 政治学の革新。 哲学の新傾向。 教育改造の新基礎。 説苑。 黄夫人の手。 猿の話。 男の運女の運。 金持の犬と貧乏人の猫との対話。 新春劈頭の社会観、趣味観。 廓の春京の島原。 『我れ爾を救ふ』。 詞藻。 平和第一春（歌十首）。 天馬の途に（ガブリイレ・ダヌンチオを迎ふる長詩）。 時論。 所謂呂運亨事件について。 「何某の時代」とは何の故ぞ。 小題小言三則。 国民の議会か議員の議会か。 学校昇格問題。 マツソン秘密結社なるものについて。 創作八篇。 鮫人。 生別。 神の如く弱し。 雪の夜話。 鼠小僧次郎吉。 胡瓜。 渋谷家の始祖。 人心
<h2>中央公論 35(4)(381);春期大附録號</h2>
公論。 解散と選挙 : 巻頭言。 全国の教育者に寄す。 我国文化の基本的欠陥。 芸術についての一考察。 世界の改造問題。 新婦人協会の請願運動について与謝野晶子氏にお答へします。 不景気の襲来と我国民生活。 議会の解散を中心として。 個性・組合・社会。 生存競争説と相互扶助論。 優勝劣敗と相互扶助。 生存競争説と相互扶助論。 此問題の社会的意義。 生存競争と相互扶助。 生存競争と相互扶助。 説苑。 死処を探ねて。 大阪及び大阪人の為めに。 食と便と性。 筆の山。 選挙の夢。 時論と思潮。 原首相の訓示を読む。 独逸反動革命の観察。 デモクラシィ史的発展の観方につきて。 小題小言四則。 人道主義的政治思想の難点？。 評論界の悪傾向。 道徳的判断と法律的判断。 対手方の言ひ分。 時事拾得。 田園工業。 過激派とロシアの未来。 新独逸の民衆芸術。 アインスタインの相対律。 「憐れむべき不幸な十九世紀」。 創作。 鮫人。 美しき氷河。 長崎夜話。 秋。 盗者被盗者。 工廠裏にて。 或売笑婦の話。 夜桜。 迷へる魂
<h2>中央公論 35(6)(383);六月號</h2>
公論。 総選挙後の政界 : 巻頭言。 トルストイの剰余価値論。 社会事業の要諦。 新独逸の研究。 成り下つて葢を明けた独逸。 独逸共和国の不安と其回復。 敗残の独逸。 ドイツの明日。 新独逸の政局。 独逸の学術の長所短所。 独逸はどうなる。 独逸の将来を判ずべき二つの観点。 新独逸の研究。 説苑。 丸善と三越。 社会現象として観た自殺の研究。 新任二大臣一総裁。 時論と思潮。 総選挙の結果に就いて。 日支学生提携運動。 小題小言五則。 普選論の名目に拘泥する勿れ。 無記名制度に対する誤解。 政府党たるの有難味。 再び日の会に就いて。 十字街に立てるデモクラシー。 ソシアルデモクラシィの新精神。 創作。 古き毒草園。 字に依る写生
<h2>中央公論 35(2)(379);二月號</h2>
公論。 言論の自由と国家 : 巻頭言。 戦後の農業政策。 サンタヤナの提唱せる「理性生活」と「自由社会」。 支那に於ける日英米の三国関係。 アナーキズムに対する新解釈。 西伯利駐兵是非。 西伯利撤兵の急務。 駐兵論の先決問題。 西伯利駐兵是非。 西伯利問題の根本義。 西伯利増兵は断じて不可。 説苑。 丹後の宮津。 運動を通じて世界化しつゝある日本。 二月夜話。 帰国後 口を緘してゐる後藤男と長広舌を揮ひつゝある尾崎氏。 尾崎と後藤。 政界の両惑星。 尾崎君にはまだ少し脈がある。 後藤男と尾崎氏。 両人共先づ或意味の千両役者。 時論。 支那学生運動の新傾向。 国際問題に対する米国の態度の矛盾。 国際連盟と民衆の世論。 選挙権に関する積極原則主義と消極原則主義。 小題小言五則。 デシヤネルの当選。 ラツセルは偉いか偉くないのか。 内的改造と外的緊張。 委任統治に関する日本の主張に就て。 台湾に於ける共学の実施。 創作。 結婚者の手記。 代官屋敷
<h2>中央公論 35(5)(382);五月號</h2>
公論。 総選挙戦に対する国民の無関心 : 巻頭言。 失業問題を論じて其救済策を提唱す。 「合理的労働」の見地より観たるテーロイズムの批判。 政友会が絶対多数党となつたら。 順に守るが唯一の活路。 政友会が絶対多数党となつたら。 之を政界の進歩に利用するには。 失業者問題。 失業者問題の解決。 失業問題。 失業者救済の具体的方策。 失業問題概論。 失業問題と経済組織の改造。 説苑。 神曲地獄篇。 聖徳太子は果して逆臣馬子を赦し給ひしか。 船宿の娘。 五高等学校対抗短艇競漕 一高対三高陸上競技野球戦 精評。 春の運動だより。 対校競漕総評。 高等学校の対抗競技を観て。 春の運動競技総まくり。 一高対三高野球戦を論ず。 時論と思潮。 加藤総裁の演説を読む。 緩衝地帯設置の説に就いて。 言論の取締に関する当局の無謀。 小題小言十則。 選挙に関連する当局の背任。 家長選挙権説について。 小選挙区制の利害。 普選問題に関する或高官の話。 国民は果して政治に冷淡か。 「元々社」と「日の会」。 何が危険人物乎。 東京市の悪路と自働車。 西伯利出兵論者の妄。 日米交歓。 技術家の覚醒。 独逸の教育。 創作。 手をさしのべる男。 伯夷叔斉。 因縁事。 鮫人
<h2>中央公論 35(8)(385);夏季特別號</h2>
公論。 社会奉仕の鼓吹と民衆文化の提唱 : 巻頭言。 民衆文化の社会心理学的考察。 社会奉仕と資本家階級及労働者階級。 社会奉仕の観念の?如せる我国資本家階級。 ギルヅマンと社会奉仕。 自由画教育の要点。 奉仕観念の変遷と文化運動。 新社会主義へ進め。 社会問題と其思想的背景。 徹底個人主義者の社会生活観。 私の民衆文化観。 覚え書き。 民衆文化と予の文化主義。 ブルジョア文化の崩壊と民衆文化の勃興。 特に民衆文化なるものありや。 古背広のレーニンと囚人服のデブス。 説苑。 八沢浦物語。 社会奉仕の主張者と反対者。 文芸が町人の手に移つた頃。 無何有郷に遊ぶの記。 熱海哀話 夏の夜がたり。 現在の民衆娯楽場としての 浅草公園と千日前。 現在の民衆娯楽場としての浅草公園と千日前。 地上の楽園。 浅草公園と千日前。 千日前の現状。 浅草公園の印象。 千日前のかんとだきと芝居。 浅草公園と千日前。 過去の千日前とこれからの浅草。 予の浅草観。 貧乏人の浅草・金持ちの千日前。 浅草の見物。 浅草の喰べもの。 創作。 無産階級者。 悪魔の敗北。 英霊。 一宣伝者の手記より。 あたま。 一本の芽。 義民甚兵衛。 化物
<h2>中央公論 35(12)(389);十一月號</h2>
公論。 米国大統領の改選と其の世界及び日本に及ぼす影響 : 巻頭言。 刻下の世運に対する哲学の使命。 下落すべくして下落せざる小売相場問題。 人口論に関する一つの考察。 世界人心の不安動揺に対する悲観論楽観論。 世界不安の意義及び将来。 世界人心の不安動揺について。 現実悲観と理想楽観。 不安を感ずる者の悲哀と満足。 自信あり創造力ある者は楽観して可なり。 説苑。 排斥さるゝ日本人と排斥する亜米利加人。 色盲と其遺伝。 黄天目の茶碗。 夏目先生の画について。 「鮫人」の続稿に就いて。 帝大遂に漕界の覇者たり。 想華。 小さな出来事。 時論。 日米両国間の懸案。 朝鮮の暴動について。 小題小言六則。 政敵の首。 兵変と財政。 中橋文相の演説。 思想に関する無用の取締。 官製婦人会よりも女子教育。 尼港遭難紀念碑建設計画の行き惱み。 （創作）。 微笑。 お律と子等 (後編)
<h2>中央公論 35(10)(387);秋季大附録號</h2>
公論。 物的社会改造論より心的社会改造論へ : 巻頭言。 正及び善の原則を論じて社会主義と国際連盟に希望す。 日本社会主義同盟に就て。 我国社会公益事業の現状を難ず。 経済界の不况と我国労働運動の将来。 新凉の気に爾の熱頭を冷せ。 世界米化主義対世界文化主義の前衛戦としての排日問題と其解決。 社会問題として見たる最近に於ける迷信流行の傾向。 物的社会改造より心的社会改造へ。 実際問題と理想問題。 労働哲学改造の方向。 徐々として而も永久に。 生活享楽・個性伸張。 社会改造に於ける理想的要素の意義。 横断的対立より縦断的対立へ。 改造雑感。 改造原理としての自由と愛。 説苑。 自画像。 旅順行。 楽屋裏に起つた不思議な話。 帝展刻下の諸問題。 文身研究の興味。 山本鼎氏の自由教育提唱に対する図教育者側の抗議。 図教育改造策としての自由画の価値。 山本鼎君の自由画を論ず。 自由教育の要点につきて。 時論。 中沢臨川君を悼む。 対支政策の一転回。 波蘭問題の教訓。 日本社会主義者同盟。 小題小言八則。 炭坑爆発調査の急務。 大本教の取締。 警察官の思想取締。 司法官化石問題。 権限の衝突。 非役壮丁税の是非。 偏狭なる武士道と大局の誤算。 古きものより新らしき意義を見出せ。 創作。 小説 毒婦のやうな女。 ?曲 邯鄲。 小説 真鶴。 小説 香炉を盗む。 小説 厭離。 小説 鮫人。 小説 甘い世の話。 小説 靴
<h2>中央公論 35(11)(388);十月號</h2>
公論。 権利の主張と実行の責任 : 巻頭言。 鬪争本能と国家の進化。 G.D.H.Cole氏の社会学説の根本思想。 貨幣価値の大低落と通貨整理問題。 不景気の国民生活及国民思想に及ぼす影響と教訓。 新経済人のスケツチ。 不景気から起つた悲喜劇。 不景気の影響と教訓。 不景気の責任と不合理なる社会組織。 不景気について我等の反省すべき諸点。 説苑。 オムマ・ハヤムと其「四行詩」全訳。 酒中の天地。 難い哉在米の活動俳優。 絶代画説。 時論。 日曜学校万国大会の開催に際して。 支那朝鮮基督教徒の大会不参加。 国防計画の根本義。 加州排日立法の対策。 高等委員会開設の提議。 小題小言六則。 労働不安。 日米交渉。 人種平等案の提唱。 極東統一緩衝国。 支那最近の政情。 大臣の政治責任。 小説。 或る親子。 鮫人。 お律と子等
<h2>中央公論 35(9)(386);八月號</h2>
公論。 国民的反省 : 巻頭言。 国務大臣の株式売買事件。 沢庵漬亡国論。 英国に於ける労働党の現状。 原内閣の後継者問題。 改造の困難。 中央公論の筆禍事件を叙して言論自由の範囲に及ぶ。 新人の眼に映じたる帝国議会第一印象録 初めて議政壇上に立ちて。 議会政治の使命の為めに。 議場で処女演説を試みて。 飽くまで言論自由の為めに鬪はん。 五年十年の後の足ならしに。 初めて議政壇上に立ちて。 不真面目極る議会の現状。 説苑。 汽車の窓より見たる有名の山と無名の山。 俳句界を焼き払へ。 画家の女難。 帰省記。 農民美術と私。 涼み台の十分間。 大森林生活・小蒸汽旅行。 涼味の回想。 鮎。 絵のやうな江戸時代の遊山舟。 高山植物の趣味。 女の浴衣姿。 平瀉の一夜。 夏の宵の星に対ひて。 嚼氷禅話。 将棊の話。 時論。 支那最近の動乱を論じて。 政局の将来奈何に及ぶ。 臨時議会を顧みて。 官設各種委員会について。 浅薄なる第一印象による判断。 創作。 鮫人。 国際的の話。 一つの門
<h2>中央公論 35(13)(390);十二月號</h2>
公論。 大正九年を送るに際して : 巻頭言。 新時代の理想的原則序説。 両頭の思想政策。 東京市政の腐敗廓清。 不自然なる日本銀行利下説を排して恐慌再襲の危険を説く。 「地方講演」について感ずる事。 講演に対する私の希望。 地方講演に出て。 地方文化に対する要求一二。 地方民の文化的現状。 地方の講演会に出かけて。 問はぬが花。 地方講演の感想。 説苑。 俺の穢多時代。 暗黒の威力。 文芸的一表現としての夢の占の科学的意義。 十五年ぶりに接した日本の情緒。 想華。 大連にて。 時論。 産業上の独立人格の意義。 小題小言三則。 富豪の庭園開放。 島中君訳社会主義と宗教について。 神社崇拝の道徳的意義。 創作。 まむし。 声とことば
<h2>中央公論 36(4)(394);春期大附録號</h2>
公論。 是れ豈君子の争ならんや : 巻頭言。 男女の性的差異の上より見たる婦人解放問題。 知識階級同盟論。 肉は穢れ・大食は害。 原内閣に代るべきもの。 個性主義の社会的徹底。 所謂『遺伝性疾病』は果して恐るべきか。 商業偏重時代より工業中心時代へ。 商業中心主義より工業中心主義へ。 商業主義の批判。 生産者と消費者間の関係の改善。 商人の暴利防衛と産業組合。 商人階級の横暴の矯正。 我が憲政を阻害する憂ふべき近時の諸現象。 我が憲政斯くの如く夫れ危し。 旧幕時代の遣習を脱せぬ我が憲政の現状。 政界の陰謀と言論圧迫。 言論圧迫の社会的損失。 言論の圧迫と暴力の使用を難ず。 説苑。 特殊国及特殊人。 仮面と顔面。 談話売買所から買つた話。 ウオルムス議会の獅子吼四百年記念に有りてルーテルを憶ふ。 犯罪の変遷と捜査の進歩。 遅日小品。 日米他流試合を観て。 想華。 厄年とetc.。 時論。 側面から議会を観て。 実業家の打算的軍備制限運動。 支那留学生問題。 小題小言五則。 世界の学校児童の連合。 国際平和協会の創立。 議会の世界と民衆の世界。 憐むべき日本の学生。 広東の新政。 春季大付録。 女家主。 一つの家。 影絵のごとく。 乱世。 鴉。 子爵と三人の女。 奇遇
<h2>中央公論 36(2)(392);二月號</h2>
公論。 之からの問題 : 巻頭言。 人格主義・戒律主義・主観主義。 現代経済生活の『日本標凖』。 自国本位主義対国際協同主義批判。 自国本位主義の解剖。 武力主義と戦ふ文化主義の楯の寸進。 一方は事実・一方は空想。 自国本位主義に立つて国際連盟主義の活用。 国家主義と国際主義は矛盾せず。 現代思潮の底流は国際協働主義。 国家生活と国際恊同生活の一致。 説苑。 天女の幻 附自叙伝『奥附』と説苑欄引退録。 文芸復興期に於ける三都の春と情趣。 私の『花柳病男子拒婚同盟』観。 『生殖衛生』の社会的見地から。 チヨット面白いと云ふ位のもの。 男も亦女に対して拒婚の権利あり。 男の立塲として。 拒婚同盟の是非。 拒婚同盟は男女両性に幸す。 時論。 朝鮮問題に関し当局に望む。 過激派の世界的宣伝の説について。 政界に於ける心理考察の欠如。 奥議長政友会脱党の説。 小題小言三則。 三大政党の宣言。 政治家の責任。 飢饉救済基金の監督に対する日本の不参加。 創作。 血に繋がる人々。 死刑囚の写真。 入れ札
<h2>中央公論 36(6)(396);六月號</h2>
公論。 新運動の惱み : 巻頭言。 所謂世界的秘密結社の正体。 航空局の設置を提唱す。 大本教の不敬事件と当局者の責任。 独逸の償金支払を中心として国際経済上に生ずる変動。 米国の対世界的態度の批判。 我儘育ちの金持の若旦那。 米国の単独講和。 米国の対世界的態度。 日米と国際的悪戯者。 米国の外交振りを評す。 亜米利加対世界問題観。 先づアメリカ魂を理解せよ。 米国の世界政策構成の主要素。 説苑。 水国雑信（霞ヶ浦スケッチ十六図入）。 日本高嶺の高嶺。 稚児ケ淵。 土佐山海経。 ブルヂヨアの手先。 享楽気分のアメリカ 避姙同盟のアメリカ。 競技・勝負事・闘争の心理と其人生的意義。 闘争本能の芸術化・道徳化。 優越慾の客観化と競技。 闘争についての考察。 心理学上より見たる闘争と将来の文化。 生活としての遊戯。 詞華。 生れるまで（長編詩）。 時論。 改良か破壊か。 労働運動の二傾向の分立。 陸軍下士制度改善の必要。 創作。 愚弄。 崩れかゝる街。 芋堀藤五郎其他。 流行児
<h2>中央公論 36(9)(399);八月號</h2>
公論。 大勢の推移と策士の魂胆 : 巻頭言。 不良少年の教育病理学的研究。 国語国字問題に関する一考察。 伊太利工場占領騒動及其後。 日本の労働運動は如何に発展するか。 太平洋会議の批判。 華盛頓会議の由来と予の希望。 国際連盟から太平洋会議へ。 国際関係に於ける感情・利害・正義の力。 国際関係に於ける感情・利害・正義の力。 国家的感情と国際的正義。 国際間に於ける感情・利害・正義の関係。 東亜は多く感情に、欧米は多く利害に。 第一義に生くる者は?し。 説苑。 近世疑獄史論。 現代人と山海思慕の心理。 或る富豪の朝飯。 夏雑感。 夢と現実。 避暑し得ざるものゝ為めに。 秋水心頭に閃く。 紐育の暑さ。 炎天の下に荷車を曳きて。 北陸線の苦熱。 夏、東京に住むものの幸福。 旅に出で得ざる夏に、旅に出た夏の思ひ出。 南極圏内の氷山。 壺中の凉味。 避暑し得ざるものゝ為めに。 海水浴遭難記。 都会の凉味。 想華。 紙上散歩（断片十二篇）。 親鸞の出家。 時論。 軍備縮小会議について。 小題小言四則。 石井ランシング協約と太平洋会議。 法の権威より事実の権威へ。 労働運動に対する官憲の態度。 陸栄廷の失脚。 創作。 ある迷宮の舞踏者。 青い作業服
<h2>中央公論 36(7)(397);七月號</h2>
公論。 石を抱いて沈まざらんとする者 : 巻頭言。 社会の発見。 日支経済同盟に実行的価値ありや。 小学校教科書の根本的改造。 漢文学及び仏典国訳の流行。 社会力経済力の表現としての現実政治。 綱紀弛廃の社会的心理的考察。 説苑。 死の前の家康。 夏を籠りて。 都筑ヶ丘から相模野へ。 勅笑の世界から。 耐火建築の研究。 住宅の本質的及人文史的考察と耐火建築。 国民経済上より見たる建築改革。 曷ぞ耐火家屋を造らざる。 都市の防火と耐火構造。 都市の耐火と大建築。 建築問題の趨勢。 耐火構造。 時論。 日米交渉の一問題としての山東問題。 我国労働運動の一大欠陥。 仏国と羅馬法王庁との接近。 小題小言四則。 太平洋会議開催の説。 所謂評議会の成功不成功。 虚構の自白。 現内閣の残せる精神的債務。 創作。 鶴唳。 妾の番人。 捕獲物
<h2>中央公論 36(12)(402);十一月號</h2>
公論。 国際協働的精神に徹せざる我操觚界 : 巻頭言。 社会批評家としてのジョン・ラスキン。 太平洋史観。 社会問題・人道問題としての監獄衛生の改善。 小売商の暴利問題。 外国語ののさばりこみ : 附、日本語の世界的発展。 説苑。 談話売買業者の話。 米国の友に日本のいいところを知らす手紙。 現代富豪の暗黒面と安田翁の死。 文学市井に堕つ。 デブの女優殺しローマンス。 華府会議 全権徳川公と東宮殿下外交御指南番珍田伯。 大正十年秋の美術季・運動季に於ける総収穫。 今秋の日本画壇其他。 洋画を瞥見して。 芸術の本質より観た帝展・院展の彫刻。 今秋野球界の壮観。 秋の漕艇界回顧。 想華。 雨（小品）。 仏蘭西を中心として。 時論。 重ねてヤツプ島の問題に就いて。 華府会議議題追加に関する帝国政府の提案について。 西伯利鉄道の国際管理。 小題小言六則。 プライスの日本論。 支那に於ける憲法制定運動の前途。 欧洲労働大会議開催の風説。 帷幄上奏問題の解決。 教育整理案。 大本教神殿の取毀ち。 創作。 赤いシヤツの仲間。 大工部屋の孕み猫。 或る調書の一節
<h2>中央公論 36(5)(395);五月號</h2>
公論。 官僚のあたまと民衆のあたま : 巻頭言。 本能性の爆発とその整理。 支那阿片問題の真相。 英国炭坑罷業に就ての諸観察。 大火と建築改良及都市計画。 政治道徳・社会道徳の根本的革新の機。 自己及び経済的生活に対する認識評価の確立。 階級的社会と議会政治の局限。 政商問題。 「鏡に映れる醜婦の顔」。 国民の政治的興味を高めよ。 公私道徳の区別徹廃と正確なる金銭観念の養成。 説苑。 日本を見る。 近世デカダンスの享楽趣味。 五月雨情調。 時論。 ヤツプ嶋問題。 小題小言二則。 猶太人の世界転覆の隠謀の説について。 「労働運動者のひとり言」。 創作。 子を奪ふ。 一と踊。 復讐
<h2>中央公論 36(11)(401);十月號</h2>
公論。 軍備縮小の徹底的主張 : 巻頭言。 美術教育。 欺瞞か誤謬か団体交渉権と工場委員会とを混同せる我労働運動の現状。 国字改良の原理。 生存権の脅威から来る社会的罪悪の諸相観。 米が再び高くなつたら。 華盛頓会議と軍備縮限。 人生の真味と哲学的教養及び宗教的信念。 飽かず高稀な熱の自覚へ。 実生活の煩労から一歩哲学と宗教の世界へ。 信仰生活と実生活。 哲学と独創。 哲学と宗教に活きる者の幸福。 感想。 予は斯く行ひ斯く考へ斯く信ず。 説苑。 全ロシヤをボルシェヴィキの天下たらしめた諸原因の歴史的考察。 雲州家に遺る古美術を観るの記。 服従と反抗の心理。 秋風の前に : 四十を過ぎた男の悲哀。 軽便・快適なる新式都市住宅アパートメント・ハウスの話。 想華。 旅中小感。 時論。 愛蘭問題の世界的重要意義。 所謂?成事実及特殊国間の問題とは何ぞや。 再びヤツプ島問題について。 山東問題の直接交渉の拒絶。 小題小言六則。 人口増殖と特殊地位。 華盛頓会議に対する思想問題の顧問。 此迷より醒めよ。 労働者学校の開設。 労働運動と外国の金。 或る将軍との話。 創作。 その日暮らしをする人。 屋上の雑草。 煙れる心臓。 船医の立塲
<h2>中央公論 36(8)(398);「都市と田園」號</h2>
公論。 夏休みを如何に利用すべきか : 巻頭言。 都市及び田園。 常平制度を確立せる米?法の新設と国民生活及米穀生産の安定。 都市と国民生活。 都市の職能。 都市と田園の経済観。 何故に農村及農民問題を閑却する。 都会文芸と田園文芸。 農村文明の建設。 農政の本位を改むる時代。 都市の自然化。 補角としての都会生活と田園生活。 後藤男の東京市経営振りを評す。 岐路に迷ひ易き後藤男。 後藤男に対する私の希望。 説苑。 これなら都会でも田舎でもどちらでもよい。 夏と都会労働者。 山上の生活・水上の生活。 田園雑記。 都会憧憬の心と田園を懐しむ心。 東海道五十三次。 郊外生活から見た大阪人。 ロシアの都市とロシアの田園。 私の観た日本及世界の各都市の印象と記憶。 郊外生活者の感想。 私の郊外生活。 田端。 人間と自然の交錯。 郊外生活の真味。 世界の大都・旧都の壮観・美観。 モスクワ景物の偲ひ出。 支那の都市＝北京。 倫敦のバツキンガム宮殿。 巴里の印象。 印度の町の話。 彫刻として観た紐育（附市俄古と華盛頓）。 埃及カイロ府の第一印象。 近代式模範都市「伯林」。 「都市と田園」を詠ずる詩歌十人集。 畑の花嫁外五篇。 山院秋晩図。 「荒野の娘」の中から。 都会の映像。 室内風景。 静けさを求めて。 近詠四十首。 市苑の夏。 童馬山房雑歌。 田園。 想華。 田園雑感。 創作。 移転前。 虚を狙ふ。 植物物語。 富籤。 河畔。 地下室の機関夫。 k商会の俊才。 宇治の一日
<h2>中央公論 36(13)(403);十二月號</h2>
公論。 髙橋内閣の成立に際して : 巻頭言。 現下に於ける神話化の源流を究明す。 農村に於ける地主対小作人争議。 利潤分配制度と産業民主々義。 人間族と文化気候。 鬪争気分の凶暴化。 暴力と文化。 鬪争心理に関する諸考察。 卑劣なる暗殺行為を排す。 凶行を誘ふやうな仕打を慎め。 説苑。 男を売つた女の話。 正夢物語。 大正十年歳晩記。 支那人の顔其他。 原首相暗殺事件に関連して。 原首相事件の近世暗殺史的考察。 原敬と張禄先生。 原首相の凶変に就いて。 高橋内閣成立経過。 偶像崇拝から出た騒ぎ。 想華。 仏蘭西を中心にして（続稿完結）。 時論。 原首相の凶変に就いて当局の一官人に与ふるの書。 凶変より新内閣の成立まで。 創作。 お小姓児太郎ほか二篇。 静かなる朝。 金貨
<h2>中央公論 36(3)(393);三月號</h2>
公論。 東宮殿下の御外遊を祝す : 巻頭言。 婦人問題の論理。 国家結合の原力。 中流階級の社会運動。 今期議会の大観。 米価問題と一般国民及農民生活。 米価下落と一般国民並に農民生活。 米価の帰趨如何。 労働者道確立の提唱。 労働者道の確立。 生活としての労働。 労働者道の確立を望む。 労働者の責任観念を薫育するの機運。 新ノブレス・オブリージの創造。 説苑。 幼き時の思ひ出を尋ねて。 談話売買業者。 詩眼に映じた日蓮。 桃の花と仙人。 杉浦重剛論。 杉浦天台道士。 杉浦重剛先生。 想華。 字に依る写生。 時論。 二重政府より二重日本へ。 軍備縮小論の一批判。 昇格問題と臣節問題の側面観。 小題小言四則。 古今判官気質。 政友会内に於ける地法制度改正問題の紛擾。 官憲の露骨な差別待遇。 滑稽なる海外宣伝。 創作。 不幸な母の話。 万華鏡
<h2>中央公論 36(1)(391);新年號</h2>
公論。 評論界に於ける本誌の態度 : 巻頭言。 人生批評の原理としての人格主義的見地。 スタイナハ氏『若返り法』の生理的根拠。 皇太子殿下を祝ぐ。 民族的団結と思想的団結。 「バツクハウス」教授の「戦後に於ける独逸農業革新論」を読む。 大正十年度の予算案を評す。 俸給生活者の位置並に運動。 新議会主義を提唱す。 現代通有の誤れる国家観を正す。 説苑。 『俺の自叙伝』 (第四篇) 文学者開業時代。 泰平象?談。 酒の功徳。 支那に入る 北京篇。 目出度い記。 金力・女権と競技と舞蹈の亜米利加。 東京の春・大阪の春。 人買船。 想華。 芝刈。 時論。 現内閣の運命を决すべき転機。 支那の近状。 朝鮮問題。 創作。 悪夢。 おれん。 川波の音。 山鴫。 蘭学事始。 或女の境涯。 象やの粂さん。 懶い春。 勝敗
<h2>中央公論 36(10)(400);四百號記念號(秋季大附録號)</h2>
公論。 東宮殿下を迎ふ : 巻頭言。 産業民主主義へ次の一歩。 現代の経済思想より神戸労働争議を批判す。 地上に建設せらるべき神の国。 「生命」の経済と「死」の経済。 世界の現状に対する人種的観察。 工場労働に起因する職業病工業毒を説いて其賠償法に及ぶ。 日本人の生存権。 征服国家から国際社会まで。 プロレタリアの専制的傾向に対するインテリゲンツィアの為らざる感想。 人的要素の普認と労働概念の拡充。 階級鬪争のキヤスチング・ボード。 無産階級者専制に対するインテリゲンチヤの感想。 人間本来の愛と精神の為めに。 群衆運動と其統率者。 和製のプロレタリアート何事をか為さん。 内から開展する人道的な魂に依頼して。 労働運動の傍観者として。 趣味の低下を悲む。 直訳的態度を排す。 覚え書き。 慎重に熟慮すべき大問題。 プロレタリアートの専制的傾向に対する知識階級の感想。 説苑。 辺土雑記。 秋の幻滅。 ロシャ全土をボルシェヴィキの天下たらしめた諸原因の歴史的考察。 古美術の都「奈良」。 秋の俳趣。 武蔵野論。 早大選手米大陸野球転戦記。 月光の下にて : 楽天家と厭世家と不平家との対話。 芸術の学術的考察・科学の趣味的説話。 壺の話。 船から観た日本の人種と文化。 茶室の実用と趣味。 鋳金雑談。 月光科学。 遊歩中の地質学。 詩と歌。 渓谷の哀愁（詩）。 月光愁夜（詩）。 山水人間虫魚（歌）。 東西集（歌）。 秋（歌）。 想華。 猫。 廬山日誌。 時論。 神戸労働争議の側面観。 労働運動と所謂外部の扇動。 工場委員会制度。 太平洋会議に対する米国の正式招待。 国際会議に於ける形式上の成功と道徳的の成功。 法王庁と伊太利政府の接近。 小題小言七則。 西伯利派遣軍のパルチザン掃蕩計画。 康有為についての話。 所謂一流の人物。 或軍需工場管理官の話。 浮浪罪に問はれんとした一労働者の話。 市疑獄の予審調書を読んで。 レーニンと無政府主義者。 創作。 小説 人さま[ザマ]。 戯曲 四月尽。 小説 或る男の旅。 小説 紙幣を?る鍋。 小説 母。 小説 孔雀と痴人。 小説 死の執着。 小説 小説及び小説家
<h2>中央公論 37(3)(406);三月號</h2>
公論。 議会政治の刷新 : 巻頭言。 売淫の社会学的考察。 戦後独逸農業界の改造と内国植民。 愛蘭自由国の成立。 婦人雑誌の悪傾向。 軍備縮少と国民生活の改善。 四国協商井に極東協約の成立と対支経済政策。 陸軍縮少論。 陸軍縮小の可否と其の難関。 ?兵の優等代用力が必要。 陸軍の縮少と軍事思想の改善。 説苑。 日本のいゝ所を知らしてやつた亜米利加の友人から来た手紙。 棄老養老譚。 上野公園名木「秋色桜」物語。 禁酒してから。 山県公の政治的功過の総决算。 山県公一代の政治的功過。 歴史眼に映ずる山県公。 詞華。 現代芸術家余技集。 歌百五十首（賛一）。 我鬼抄（句三十句、歌十六首、賛二）。 和歌二十八首（賛一）。 歌四首（色紙一）。 冬と春と（句四十短冊一）。 和歌七十六首（賛一）。 牧唄句抄（句百四句色紙一）。 和歌五十首・漢詩廿六首（色紙一短冊一）。 想華。 西班牙遊記。 時論。 議会記事を読みて。 華府会議協定の側面観。 支那近事。 創作。 三畳の間。 惧れ。 傷付いた人
<h2>中央公論 37(9)(412);八月號</h2>
口絵『火山湖』。 公論。 夏休み中の青年諸君に告ぐ : 巻頭言。 世界平和の理想に因みて諸家の文化主義を検討す。 婦人問題の医学的観察。 軍部大臣開放論。 エスペラントを中等学校に課するの議。 説苑。 趣味眼に映ずる朝鮮。 昆虫の音楽。 千利休論 : 茶の湯の考察。 西湖夜話。 官吏夏休廃止の功過批判。 詞華。 早川雪洲・レーニン（詩）。 富士の歌（歌）。 想華。 シチリア遊記。 海。 時論。 社会評論雑談・小題小言。 創作。 山恋ひ。 巷の雑音
<h2>中央公論 37(12)(415);十一月號</h2>
口絵「石羅漢」。 公論。 軍閥の牽強附会を嗤ふ : 巻頭言。 官吏階級の生活難を論じて計表本位制に拠る増俸を提唱す。 戦後のインターナシヨナル。 亜米利加文明の思想的検討。 『住』の本義を闡明して住教育の振興を策す。 豊年なるが故に農民却て苦む不合理なる現農村制度の革新。 米に溺愛し米に呪はれた農民。 豊作と農家の喜憂。 豊年と農民の利害。 農民の生活に対する悲み。 説苑。 一巡りして来た支那の社会と文化観。 美術の末路に就て。 洞庭夜話。 死を念頭に置く生活と死を念頭に置かぬ生活。 「死」の現象に現はれた「自然」の精妙な技巧。 対死管見。 死の凝視によつて私の生は跳躍す。 自然の死は人間の理想。 親しく「死」に面した頃の日記から。 刹那々々の充実した生活。 死に対する恐怖と不安。 生死を忘れて現在の生活を充実したい。 あくまでも現実万能。 死の価値。 時論。 武器問題に依て惹起せられたる我が東亜対策の疑問。 小題小言四則。 創作。 戯曲 栗山大膳。 小説 彼等の行く方へ。 小説 直輔の夢
<h2>中央公論 37(4)(407);春季大附録號</h2>
公論。 如何にして今後の労動問題に処すべき : 巻頭言。 徹底個人主義者の恋愛観・結婚観。 天才主義と現代の政治及び社会生活。 禁酒法其他の道徳的立法の成績に徴して法律と社会心理及び時代思潮の関係を論ず。 英国文化の基調。 戦前及び戦時のインターナシヨナル。 世界経済上より見たるゼノア会議。 高橋内閣の後を継ぐ者・継ぐべき者。 高橋内閣瓦解のあと。 高橋内閣の末路と其後継者。 国際と思想がわかる内閣へ。 政局如是観。 説苑。 無産階級に生れて。 巴里の近状を観て。 如菩薩調伏。 郷に帰つて村芝居を見る。 蝸牛角上語。 東京初上り。 平和博覧会を見る人の為めに。 詞華。 明治神宮参拝（長詩）。 想華。 北国春信。 時論。 労働運動家の議会政治観。 過激社会運動取締法案を難ず。 小題小言四則。 創作。 小説 家・うちの話。 小説 青年の権利。 小説 夢見る部屋。 戯曲 彼女の夫。 小説 後の日に（或は続々その日暮しをする人）。 戯曲 岩見重太郎。 小説 幻の彼方。 小説 報恩記
<h2>中央公論 37(6)(409);六月號</h2>
口絵「小山田」。 公論。 内閣改造の悲喜劇 : 巻頭言。 現下流行の宗教文学に鑑みて信仰興隆の機縁と志向と意義を論ず。 労資戦の第一線を観望して。 退嬰的経済思想を排して積極的経済政策の確立に及ぶ。 第三党の無意義と有意義。 刻下の国民生活難と物価引下げ策。 如何なる犠牲を払つても物価問題を解決せよ。 物価を引下げ国民生活を安定するは刻下の最大急務にして又政治の第一義。 現下の国民生活難と物価引下策。 物価高騰の勢を促進して国民生活難を顧慮せぬ高橋内閣の責任。 生活費より見たる物価問題。 説苑。 無産階級に生れて (下編) 『暴風の世界へ』。 絵踏。 刑事志願者の初捕物。 酒前茶後。 断酒より節酒へ。 地震考。 小杉未醒の日本画。 未醒氏の日本画を瞥見して。 構図の実的興味と詩趣。 未醒君の軏道。 想華。 亡友四匹。 時論。 現代政局内面観。 創作。 唐氏。 湖水のほとり。 犬。 蘇生
<h2>中央公論 37(2)(405);二月號</h2>
公論。 思想家と実際家との協戮を提唱す : 巻頭言。 当来社会の根本原理。 武力的競争から国際経済的競争へ。 各国労働組合連合団体の国際運動。 一人の生産と彼自身。 技術教育の普及と技術博物館設置の急務。 改造論の一原理としての無過失責任。 華府会議成績批判。 国際無軍備と生産立国へ。 軍事上より見たる海軍協定。 宛として是れ被告の態度。 華府会議成績批判の標凖。 説苑。 ロシヤの過去と現在とは我々に何を教へるか？。 遊ぶ会。 鶴の国。 新井白石とヨワン・シローテ。 大隈侯の人及び事業。 大隈侯十六面観。 現代文化史上に於ける大隈侯の地位。 銭勘定と交際術に秀でた大隈侯。 時論。 愛蘭問題解决の側面観。 履き違ひの普選論。 小題小言四則。 所謂党議束縛の解放。 対外問題に昻奮し易きものゝ穽。 ロイド・ジョーヂとレーニン。 最近読んだもの二三。 創作。 父の出郷。 秘密。 生活の沼
<h2>中央公論 37(5)(408);五月號</h2>
公論。 現代社会思想の根本的分岐点 : 巻頭言。 白人以外の人類の自助を望む。 老年と精神活動の問題。 近代文化の黎明期に於ける宗教運動の社会的意義。 国民は不景気の参状に堪へ得るか。 政友会の新陣容と其将来。 平和博の所謂『文化村』に就て。 すべての新しいものに寛大でありたい。 窓から見た文化村。 文化村を観る人の為に。 説苑。 無産階級に生きて (中編) 生の危機に臨んで。 将門論。 泊翁先生を中心として。 腰越雑感。 想華。 一つの思考実験。 時論。 青年将校の観たる西伯利出征軍の実状。 政治家の労働問題観。 政界革新論。 無題録二則。 創作。 ひとりの部屋。 或る一族のこと。 墓を発く
<h2>中央公論 37(8)(411);「世界平和と人類愛」號</h2>
口絵『湖辺』。 公論。 世界平和と人類愛 : 巻頭言。 世界平和の理想に因みて諸家の文化主義を検討す。 世界平和と国家我。 資本主義的経済観を改めざれば世界平和并に人類愛の実現難し。 人類鬪争の進化と世界平和。 世界平和と人類愛の現代的方法。 人類愛思想としての基督教とストア学派の倫理観。 生きんが為めの戦争より生きんが為の平和へ。 人生の真の幸福は何かを諦思せよ。 人類の国際心の目醒めを語る国際語エスペラントに対する建部博士の誤解を駁す。 国定教科書にあらはれた軍国主義を評す。 説苑。 丘博士の人類観に対して我々の心に抱く疑念。 二大社会革命戦乱の齎らせる徳川氏三百年の平和と享楽。 人類愛と世界平和を基調とする近代文芸の考察。 鬪争本能を競争競技の方向へ！国際競技を世界平和の促進に！。 覚え書き : 婦人と世界平和其他。 愛の本質について。 平和主義の思想家人道主義の政治家。 詞華。 世紀の囁き 他六篇（詩）。 風刺画―画題「世界平和」（詩）。 生々諸相（歌）。 平和（歌）。 想華。 人類愛について。 心に逼って来る人々。 鬪争を離れて正義なし。 創作。 小説 地底へ歩るく。 小説 慾と慾。 小説 憂欝の家。 小説 母を招ぶ。 小説 友を売る。 小説 ガラス。 戯曲 亡国行
<h2>中央公論 37(13)(416);十二月號</h2>
口絵 餌を拾ふ雛鳩。 公論。 国際問題の処理に関する驚くべき無知と無責任 : 巻頭言。 創造人の宣言。 小学教員及下級警察官の優待法と其質の改善案。 国際労働運動の太陽と遊星。 民衆の要求を体現するの途は只青年民主党の創造あるのみ。 全然失敗に畢りたる西伯利亜出兵の全部撤退を機とし軍閥を葬るの辞。 西伯利座の軍閥劇。 シベリア撤兵と軍閥の専恣。 言論上の無抵抗主義と実行上の抵抗主義。 軍閥を葬らざれば軍界の粛清期し難し。 箔の?げた参謀本部。 軍閥の問題。 説苑。 「どん底生活」の報告書。 長崎吉利支丹寺興廃記。 最新「ヴヰタミン」物語。 馬鹿囃子と見世物気分。 今年中一番私の心を動かした事。 想華。 十年振。 秋夜思。 また冬が来る。 時論。 我国政界の実相に目覚めよ。 小題小言数則。 創作。 小説 幻滅後の新しい幻。 戯曲 松永弾正。 小説 曽根の死
<h2>中央公論 37(1)(404);新年號</h2>
公論。 社会改造の必要と人類愛の高唱 : 巻頭言。 社会生活の内面的根拠。 労働政策上の差別観より平等観へ。 軍備縮小と国民思想。 結婚改造論。 『子は父に優る』。 一般不景気と軍備縮小より来る失業問題。 個人力と社会力。 音楽私論。 人及び人の力。 現代文化生活に於ける天才主義。 平和思想の普及と徹底の為めに。 平和思想の哲学的意義。 平和思想の徹底の為めに。 ?大国自ら率先せよ。 平和思想の普及と徹底について。 平和思想徹底の機生に熟す。 世界平和実現の三大関鍵。 心的革命の創造。 皇太子殿下の摂政を一転機として内には社会連帯・外には国際協働を理想とする新日本の建設を提唱す。 内には一視同仁・外には世界平和を念とし給ふ摂政宮殿下。 中大兄・廐戸二皇子摂政時代の日本と東宮御摂政時代の日本。 国家の躍進と偉大なる皇太子。 帝国進運一飛躍の機。 説苑。 愚庵和尚の一生。 内の十字街（西野天香さん・倉田百三さんと人生問題を語り合つた記禄）。 生死岩頭。 父と母との輪郭。 微笑巡礼。 歳首歳晩俳諧言。 我大に笑はん君もまた笑へ。 新春遊戯雑記。 支那趣味の研究。 唐土雑観。 私の支那趣味観。 住宅から見た支那。 支那文人と文房具。 支那趣味と云ふこと。 詞華。 落葉抄（民謡百章）。 想華。 写生紀行。 冬景叢画。 時論。 四国協商の成立。 支那問題概観。 外交に於ける国民的示威運動の価値。 小題小言六則。 政治家の料理に委かされた軍備制限案。 陸軍の縮小は如何。 労働次官の問題。 役人の怠惰。 華府会議を中心として漾ふ平和的気分。 美濃部博士著「憲法論」其他。 創作。 小説 或る女の話。 小説 寅号金庫。 小説 監禁。 戯曲 堕落。 小説 女の生活。 小説 二人の青木愛三郎。 小説 続その日暮しをする人。 戯曲 時勢は移る。 小説 虎から豹へ。 小説 魚になつた興義。 戯曲 心ごころ。 或る女の死。 小説 俊寛
<h2>中央公論 37(11)(414);十月號</h2>
口絵「二少女」。 公論。 勤労デー批判に現れたる現代的傾向 : 巻頭言。 政治の本質価を考究して現代国家不安の将来を論定す。 欧洲外交の行つまり。 政治と実業との関係を論じて現下の諸問題に及ぶ。 独逸と露西亜に対する世界列?（勿論日本をも含めて）の態度の批判。 独露を何うする？。 列?の対独対露政策批判。 国家的利己心を超越せよ。 世界救済の鍵を握る米国の反省。 露独をして其理想を実現せしめよ。 感情に偏して理智に反する列国の独露態度。 説苑。 日本近代詩の成立。 北陸遊記。 生の充実と享楽に資すべき教養と趣味。 実生活の芸術化としての「工芸美術」の振興。 芸術美より享受する慰安。 今日直接の生の享楽に資すべき民謡とダンス。 近代造園界の趨勢と人生。 宗教的感激と人生の充実。 生の享楽と食物の趣味。 或る運動家の味ふ生の享楽と充実。 「更新力」を民衆生活に与ふる演劇。 最高音楽の民衆化。 労せずして楽める書画骨董の愛玩。 正しく生きることを教える文学。 科学万能主義者の観たる芸術的教養の価値。 哲学と人生。 想華。 海の遭難。 詞華。 秋衣の歌。 時論。 東欧最近の擾乱に於ける正邪対立関係の紛更。 創作。 童子。 馬鹿の清吉。 直輔の夢
<h2>中央公論 37(10)(413);秋季大附録號</h2>
口絵『火山湖』。 公論。 民衆的訓練の有機的考察 : 巻頭言。 流行思潮を論じて文化の根本問題に及ぶ。 社会改革者としてのロバート・オーウェン。 日仏文化協同の提唱。 欧羅巴の惱み。 ローマ字論者とエスペラント。 富豪の脱税処罰と税法制定者の責任。 国民党の解党と犬養氏の進退。 農村に関する諸問題。 農村社会学の必要。 農村文化と娯楽。 都市社会問題より農村社会問題へ。 土地と自由とを与へよ。 説苑。 あの頃の俺・この頃の俺。 生者死者。 脚本体物語 木阿弥物語。 再び日本を去るに臨みて。 芥川竜之介称讃。 夏炉冬扇。 瓜哇芝居物語。 新聞記事錯誤の研究。 維新当時に於ける国際協調主義者。 秋の美術季の前に。 陶壺雑話。 目で見て来たエポツク・メーキングな事件。 想華。 海。 雑記。 時論。 主観的真理の?説か客観的真理の尊重か。 新政党に対する吾人の態度。 小題小言数則。 創作。 小説 海神丸。 小説 続山恋ひ。 狂言 人間万歳。 小説 おぎん。 戯曲 火のついた踵。 小説 馬。 戯曲 酌。 小説 直輔の夢。 戯曲 玄宗の心持
<h2>中央公論 37(7)(410);七月號</h2>
公論。 加藤内閣存立の根拠 : 巻頭言。 階級鬪争思想と労働組合運動。 原首相暗殺者中岡良一の刑の量定に関する予の弁論。 経済政策を刷新せざれば国運は傷く。 概念法学の没落と新法学の基調としての理想的及び現実的傾向。 市政粛正運動の波紋。 説苑。 緑蔭閑語。 礼法に関する諸考察と其改善。 隠几録。 三つの断章。 加藤内閣の成立と其閣員批判。 想華。 海。 時論。 最近政変批判 国家思想に関する近時の論調について。 創作。 戯曲 今（二幕九場幻想時代）。 小説 庭。 小説 崩されたる団結
<h2>中央公論 38(6)(422);六月號</h2>
口絵「草上閑談」。 公論。 毛嫌ひと行き懸り : 巻頭言。 社会生活の統導原理としての連帯と連帯人の道徳。 新国防方針の解剖。 頻々たる用語の改正。 朝鮮経済私観。 露国承認問題。 露国承認不可なし。 露国承認の意思と方法。 露国承認問題。 資本主義の立場から。 外交の実際的立場から。 何故承認を躊躇する。 何を承認するのか。 説苑。 山岳の日本。 新聞記者懺悔録。 A夫人の肖像画。 東山義政論。 東京市長を辞して日露問題に肝煎した後藤子。 頻々たる性的事件と性道徳の新目標。 根本的恋愛の保護、解放及び正用。 近代的生活事実と性的道徳の進化。 禍の根をなすもの。 常態が最上。 性問題に対する私の考。 深く文芸に親しむがいゝ。 道徳の現代に於ける位置。 姦淫に関する三部作及びその他に就て。 恋愛を無視する我法制。 性的事件の社会的考察。 新性道徳の条件。 社会的に見て。 想華。 五月雨の詩趣。 時論。 再び兵卒保健問題に就て。 創作。 小説 人間の意企。 戯曲 投げ棄てられた指輪。 小説 一夜の宿
<h2>中央公論 38(2)(418);二月號</h2>
口絵『春』。 公論。 人類の文化開展に於ける種子・地盤・光熱の三要因 : 巻頭言。 社会観の基礎概念と純人生理論。 子孫崇拝論。 国際辨護士制度の提唱。 銀行業者の不法背任行為を難ず。 普選実行の暁に於ける我政界の新局面の予想。 普選実行と我国政界の新面目の予想。 組合主義に裏づけられべき普選。 普選実行後の政界。 民衆共存の理想と階級鬪争の事実の調和。 普選に反対するは愚。 支配意識の進化としての普選。 飛んでもない心得違ひ。 御心配御無用。 普選に頼るは労働階級にとつても常道。 説苑。 続近世名匠伝。 誤られたる親鸞・日蓮と忘れられたる法然。 転居。 砂丘の家より。 江戸時代の高級遊女。 妙な国策・妙な愛国者。 予の一生を支配する程の大いなる影響を与へし人・事件及び思想。 想華。 続伊太利遊記。 時論。 羅馬法王庁使節交換問題について。 小題小言。 創作。 一等国。 黄漠奇聞。 死滅する村。 父の葬式
<h2>中央公論 38(3)(419);三月號</h2>
公論。 解放運動と政治運動 : 巻頭言。 現代政治に於ける民族と階級との関係。 床次前内相の『我国の労働問題』観を難ず。 人気取り政略を出でざる我政党者流の農村振興案。 ヨツフェ来朝と対露政策。 警視庁論。 手綱で引ツ張られる国民。 警視庁の活動範囲を成るべく消極的に。 警視庁を督励す。 民衆自決の気運を振興せよ。 警視庁に果して審判者たる資格ありや。 警察的感覚の社会的性質と其錯覚。 説苑。 隅田川保勝論。 続々近世名匠伝。 雪の八甲田山。 文豪生面記。 羅馬への使節。 徹夜するもののみが知る真夜中と黎明の感じ。 大都市の夏の朝。 真夜中のカーヴを軋る電車の音。 真夜中から黎明まで。 郊外の夜と夜明け。 秋から冬にかけての朝。 梟の歌と太陽の現はれるまで。 派出所詰の巡査として。 東北の原野を夜汽車で過ぎる時など。 夜の恐怖・暗黒の鬼気。 夜半と黎明。 一番鶏の声。 時論。 内閣枢府衝突問題。 兵卒保健問題。 創作。 追憶の父。 馬守真。 雨の八号室。 雛
<h2>中央公論 38(4)(420);春季大附録號</h2>
口絵『水鶏笛ふく芭蕉』。 公論。 日支条約改訂問題 : 巻頭言。 卓越性の創造と鑑識とを論ず。 ボルシェヴィキとコオペラティヴの対抗戦。 世界の平和を促進するに必要なる経済的手段。 列強に先んじて対支領事裁判権を撤廃せよ。 無政治の発見から社会国家の発明へ。 科学と宗教の衝突問題より原始仏教の提唱。 極左極右排斥論。 革命閑話。 極左極右の両主張と行動とを排す。 そこで中庸第一。 正義と真理は無産階級より。 「右」と「左」の解剖と其相対関係。 総ては人間性回復より。 思想と行為とを截然区別せよ。 「極左」「極右」共に謬想。 説苑。 光雲翁昔ばなし。 江戸時代に於ける倹約強制。 ドンケル・クルチウス日本文典を主題として。 駒ヶ岳より羊蹄山へ。 雪は消えて春は来る。 支那漫遊前記。 春の歓楽と哀愁。 早春の悦び・晩春の惱み。 京の春。 歓びも哀しみも感じたのに。 大地と共通な人間の感情。 歓楽？哀愁？。 華々しい春の三四の記憶。 躑躅から蕨へ。 春の幻。 想華。 打首問答。 時論。 水平運動の勃興。 小題小言数則。 創作。 小説 佗しすぎる。 小説 生まざりしならば。 戯曲 楠正成。 小説 四人ぐらし。 小説 従妹。 小説 蹈んだり蹴たり。 小説 おしの。 小説 澄子
<h2>中央公論 38(5)(421);五月號</h2>
口絵『新緑』。 公論。 結婚と恋愛 : 巻頭言。 現代文化の社会盲。 社会主義の感情的信奉から理智的建設へ。 対支文化事業の経済的観察。 忠君愛国主義の変革。 実業議員運動。 思想の剣悪化・行動の凶暴化。 要するに生活を離れた幻想的意識。 思想の力と伝統の力との合成。 思想険悪の一誘因としての議会の堕落。 予め無理と不自然を改め置け。 内部生活の窮乏と険悪と。 思想の剣悪化と行動の凶暴化を慨す。 原因を研究して対応策を講ずべし。 歴史の教訓に眼覚めよ。 危険思想・過激行動対応策。 意志の社会的開発と力の爆発。 説苑。 欧羅巴から見た特殊国日本。 再びニユウヨルクに住んで見て思ひ出した日本のいゝところ。 続々々近世名匠伝。 瘠我慢の説に関する徳富君の記事に就て。 皿の話。 当世百物語。 影。 番町の怪と高輪の怪と。 貸間を探がしたとき。 老媼茶話。 友人の実見譚。 彼女の見た幻影。 隠元豆と蕎麦と富士と。 高野山の御廟。 女犯の血しほ。 しやりかうべ。 梨の花と貸間札。 首くくりの部屋。 林中の妖美人。 想華。 海を恋うて（俳句五十章）。 時論。 朝鮮人の社会運動について。 創作。 小説 村の教師。 小説 嘆き。 小説 お品とお島の立場
<h2>中央公論 38(7)(423);「知識階級と無産階級」號</h2>
口絵『泉』。 公論。 保守と急進との内面的一致 : 巻頭言。 知識の時代相・永遠性。 単なる株主とある知識業者。 生活者と知識者の問題。 プロレツト・カルト論。 階級芸術と超階級芸術。 無産者児童に対する無産階級教化の実際とその原理について小学校教師に訴ふ。 知識階級と無産階級の相互抱合論。 自然淘汰に代るべき社会淘汰。 無産・知識両階級の提携を提唱す。 両階級の関係に対する私の考。 只「人」としての自覚に待つ。 知識階級雑感。 社会改造にも忍耐を要す。 知識階級と無産階級の相互抱合。 科学者と技師の立場。 最早や知識階級なるものは存在せず。 両者の正しい関係と間違つた関係。 説苑。 貧しい自画像 : 「無産階級に生れて」 (続編)。 サラリーマンの浮き沈み。 見たロシアと見ぬロシア。 無産階級歌人としての啄木其他。 農村見聞録。 無産者から出た世界的作家と無産者を主題とした世界的作品。 プロレタリア作家と其作品。 ロシアの旧きインテリゲンチヤと新らしきインテリゲンチヤ。 地方に於て父祖の業を継ぐ中学卒業生は郷党の知識階級。 地方に於ける知識階級の責務。 自覚せよ地方の中学卒業生。 地方に父祖の業を継ぐ中学卒業生。 有識階級に望む。 地方の中学卒業生に望む。 彼等への一警告。 地方文化運動の指導者たれ 地方文化史の研究者たれ。 教養ある地方の青年に請ふ。 「数」の力と意義。 戦争に於ける「数」の力と其の意義。 最大多数の最大幸福と社会主義の主張。 大量生産の功過。 「数」の力で維持さるゝ三越呉服店。 想華。 身辺雑事。 創作。 小説 風に揉れる若木。 小説 素足で行く旅人。 喜劇 高さを競ふ。 小説 悪日。 小説 平凡人。 戯曲 厩戸皇子
<h2>中央公論 38(8)(424);七月號</h2>
口絵「生々」。 公論。 武藤と後藤 : 巻頭言。 社会組織に於ける指導意識の進化。 労農ロシア新民法を中心として。 性慾の問題。 ドリーシユの生物哲学に就て。 共産党結社嫌疑検挙事件の厳正批判。 国家と大学。 学園の自由と臨検捜査。 極端な反動政策を執るは愚。 所謂主義者狩の魂胆か。 共産主義者検挙事件に就て。 社会運動は遊戯でない。 社会心理に明敏なれ。 思想研究の独立自由性と法権。 社会主義懼るゝに足らず。 迫害は砂の縄を綯ふが如し。 説苑。 光雲翁昔ばなし (続編)。 禁酒国の秘密食堂にて。 新聞記者懺悔録（東京の巻） (前期)。 葉扇羽扇から電気扇まで。 指紋の研究。 科学的採証法の社会的意義。 指紋利用の実際。 時論。 無産階級運動の為めに。 小題小言三則。 兵卒の縊死。 ケーベル先生逝く。 鼎浦君の人格。 創作。 星を売る店。 小母のいたづら。 心づくし
<h2>中央公論 38(10)(426);秋季大附録號</h2>
口絵「漁樵問答」。 公論。 秋を待つ : 巻頭言。 現代批評の原理としての哲人主義。 都市の反逆。 反動政治の運命。 信仰の破壌より信仰の建設へ。 独逸賠償金問題を中心としたる国際経済の変局。 警察官の職責と人権蹂躪問題。 邏卒よりお廻りさんへ。 警察官の職責と人権蹂躪。 豚箱事件と痰壺事件。 警官の両面。 説苑。 光雲翁昔ばなし。 満鮮一周。 労農ロシアの芸術。 江南の風物と趣味。 新聞記者懺悔録。 美酒「花彫」記。 「情死」の研究。 社会不安・生活苦を反映する自殺・家出其他。 革命期の必然的現象。 虚栄心も亦自殺の原因。 世界苦的自殺其他。 社会が個人を圧迫し過ぎる。 時論。 政治階級の遊戯としての貴族院改造。 時代錯誤の神祇院。 婦人運動頓挫の意義。 創作。 小説 準造とその兄弟。 小説 変な男。 ?曲 韓信の死。 小説 残された夫。 小説 お紺の出京。 盗み。 私は生きて来た。 春
<h2>中央公論 38(9)(425);八月號</h2>
口絵「山旅」。 公論。 死んでゆく有島さんへ : 巻頭言。 人間の本能と社会改造の基調。 日露予備交渉の批判。 地租委譲并に日貸排斥問題。 英国に於ける言論の自由と賠審制度。 神社と宗教と教育。 暴行・脅迫・?請等に対する当局の取締の緩怠を難ず。 公営的?制の責任の反省と充実。 暴力の流行と社会病理。 国家的「力」の発現を公平ならしめよ。 「力」を頼むの弊。 思想的乱鬪時代の一現象。 思想には寛大なれ暴力には厳格なれ。 一視同仁たれ。 暴力に頼らずして凡ての事を処理したし。 先づ自己を反省せよ。 群衆心理に通暁せよ。 新らしき職業「会社ごろ」。 暴力行使、直接行動、脅迫?請等の取締は緩怠に非ざるか。 説苑。 不思議な都「上海」。 新聞記者懺悔録。 紫野の大徳寺。 層雲峡より大雪山へ。 有島さんと波多野さんの記念の為めに。 真夏の感じ。 真夏の感じ。 真夏の幻影。 鷹爪花。 石油、ニコチン、雨。 真夏の苦熱と凉味。 扇書き。 真夏のことば。 時論。 兵卒に代りて。 小題小言。 創作。 押し花。 その頃のこと。 勉吉の打算
<h2>中央公論 38(13)(429);十二月號</h2>
口絵『冬』。 公論。 大試練の歳末を送る : 巻頭言。 生活原理の極致としての合議主義。 大災厄期に於ける歳末経済観。 資本課税論。 復興七題。 戦禍の試練に遭うた欧洲と天災の試練に遭うた日本。 戦争及び革命の社会的影響と震災のそれ。 大戦後の塞、白、仏、英と震災後の日本。 再生の歓び。 戦争の試練を受けた欧洲と天災の試練を受けた日本。 彼はチフス患者、我は手足挫折者。 戦禍と天災。 戦争と天災及び戦争文明と天災文明。 説苑。 図に乗って恁んな馬鹿と見た「大泉黒石」！。 文人趣味提唱。 新帝都の植樹計画。 故郷に帰り行く心。 新山手繁盛記。 悲しみを忘れ疲れを癒す愉快な話。 山へ帰り行く父（童話）。 シャボン玉物語。 「どうして動物は話をするか」。 対話 われ鍋にとぢ葢。 暴君と妖?。 時論。 普通選挙制度の根本理想。 島田三郎先生を弔す。 小題小言。 創作。 退廃時代を顧みて。 あばばばば。 第一号檻房にて
<h2>中央公論 38(11)(427);十月號</h2>
口絵「廃虚」。 公論。 前古未曽有の大災厄を弔す : 巻頭言。 復活への途。 東京市の災害と経済的復興策。 新東京の建設と東京ッ子の意気。 政変毎に暴露さるヽ我政界の変態。 我政界の実状。 憲政常道論と山本内閣の使命。 帝都復興論。 国際的、国民的及び全市民的社会価ある東京を建てよ。 帝都再建論。 いかさま都市の滅亡と新帝都。 帝都再興案。 再興東京の一輪郭。 帝都建造論。 営造物より見た帝都の復興。 説苑。 大泉万歳！黒石万歳！。 震災史とそのエピソオド。 秋を賞め讃ふる辞。 秋の気迫。 百舌の啼く声。 秋の懐しみ。 凋落の裏に復興の気。 前古未曽有の大震・大火惨害記録。 九月一日、二日の記。 見聞三日。 生地獄図抄。 震水火の只中に。 死体の匂ひ。 災後雑感。 大災記。 大震雑記。 自然の魔力と人間の夢。 一種寂莫とした感じ。 災厄中にあらはれた日本人の美点。 続地震考。 時論。 保険金支払問題。 小題小言。 創作。 二人の独身者を繞る縁談。 土地繁栄。 魔鳥
<h2>中央公論 38(12)(428);再販十一月號</h2>
口絵「晩秋」。 公論。 自警団暴行の心理 : 巻頭言。 日本文化に及ぼしたる環太平洋地震圏の影響。 帝都復興に伴ふ諸種の社会問題。 生産主義の公価及び私価。 地盤研究が第一の急務。 時代錯誤的なる軍隊思想の革正。 軍人の持つべき常識及び哲学。 時代後れの軍人思想。 大杉殺害と軍人思想。 軍隊内に漲る時代錯誤の思想。 軍事官憲の社会的思想戦への干入。 大正志士論。 説苑。 灰燼に帰して了つた江戸名所。 死児の齢を算えて。 震跡日記。 吾が囘想する大杉栄。 バラツク生活者を観て。 デツサンの東京。 バラツク居住者への言葉。 何も悲観するには及ばない。 焦土の上に宝庫を築かんとす。 そつとして生かして置いてくれ。 バラツクの遠灯を見て。 バラツク生活。 日比谷村の半日。 バラツクからバラツクへ。 政治論と蟋蟀。 店頭の蠅。 バラツク生活を見て。 蓄音機と徳利搗とトタン板の音。 有為転変。 バラツク・カツフェエにて。 時論。 山本内閣と普選断行。 朝鮮人虐殺事件に就いて。 小題小言。 創作。 小説 朝子。 戯曲 秋の曲。 小説 薄墨色の憂愁。 小説 フアイヤガン
<h2>中央公論 38(1)(417);新年號</h2>
口絵『孤松』。 公論。 覚醒の真義に徹せよ : 巻頭言。 科学の道徳化・生活化。 国政並に市政に対して私の持つ不服の廉々。 労農露国の外交。 猪突的精神と猪突的人物。 生存慾と行為慾と所有慾との飽和を理想として。 一時の反動現象に混迷する勿れ。 植民思想の革命期。 工芸美術論。 子孫崇拝論。 暴力的団体の存在を黙認する当局の怠慢を糺弾す。 「国家」の外「力」の使用を許さず。 暴力黙認と国家否認。 暴力的団体の存在を黙認するか。 国粋会に望む。 法治国に暴力を許すとは何事か。 暴力的団体と国家及社会。 国際公刑と国内私刑。 説苑。 再び亜米利加へ来て日本の友人に寄せる手紙。 年頭磊?言。 炉辺夜話。 中華伝信録。 近世名匠伝。 還暦を迎ふる一新聞記者の回顧。 国民的新競技 野球・庭球対立観。 団体的競技と個人的競技。 野球庭球共に国民的遊技たらんとしつゝあり。 野球界・庭球界の十人男。 野球の?味と庭球の?味。 庭球の為めに。 近時の野球界所感。 野球は観衆本位・庭球はプレーヤー本位。 隆々たるテニスの将来。 野球庭球の比較研究。 想華。 伊太利遊記。 雑記。 我国労働組合の対政治思想の近况。 我国労働運動の将来。 小題小言三則。 創作。 小説 アエ゛・マリア。 小説 野ざらし。 小説 ムス武遺聞。 小説 亡夫の情人。 小説 偽軍国美談。 ?曲 秀吉と曽呂利。 小説 厭世奇譚。 小説 初冬の気分
<h2>中央公論 39(12)(441);十一月號</h2>
口絵『深秋』。 公論。 朝鮮の問題 : 巻頭言。 遥かにタゴオル氏に寄せて亜細亜同盟の思想を論ず。 郵船会社事件に直面して会社経営の根本義を論ず。 動乱の支那対策と停頓の日露交渉前途。 予算討議によつて暴露された連立内閣の不統一。 貴族院大明神、政友本党大明神。 予算編成の争ひ。 予算方針の討議に暴露した連立内閣の不統一。 軍閥と金持に対する気兼をやめよ。 不景気を環境としての政変の可能及び不可能。 説苑。 御殿女中の髪飾服装。 太陽の御座敷に引越して。 河鍋暁斎。 スカンディナ?アの自然と芸術。 菊花の賦。 黄菊白菊。 僧房の菊花と霜に傷む菊花。 菊花の賦。 菊の詩、菊の句。 菊花に対して物思ふ。 四人の菊。 白菊。 大正十三年秋の美術展批判。 日本画総まくり。 今年の洋画概感。 二科展、院展、帝展の彫刻。 詞華。 山房の秋。 創作。 小説 人世。 小説 踏切番の幻影。 戯曲 喜多川歌麿
<h2>中央公論 39(8)(437);七月號</h2>
口絵「花火」。 公論。 新内閣に対する期待 : 巻頭言。 新たなる神殿。 何を恐るゝか日本。 米国新移民法の批判。 米貨非買運動の経済的価値。 三派連立内閣に対する批判と希望。 新内閣に対する希望の数々。 加藤内閣に対する批判と希望。 奮励せよ新内閣の諸公。 新内閣に対する批判と希望。 山師医者の勝利。 新内閣の財政整理に対する私の希望。 説苑。 写山楼文晁。 アメリカにゐながら神道的気分になつて。 森林美の中を行く。 新聞時代相。 東京の三十年。 陸奥の海岸線。 新内閣閣僚人物評論。 新内閣と其閣僚。 新内閣の閣員。 首相及閣僚。 加藤首相論。 想華。 川魚の記。 創作。 戯曲 亡き妻を哭く。 小説 耻辱。 小説 二つの事件
<h2>中央公論 39(10)(439);秋季大附録號</h2>
口絵『山荘高秋』。 公論。 昨今の世相 : 巻頭言。 或る公的規範学としての政治学及び社会学の可能と価値に対する原則的及び時代的考察。 東洋諸民族の覚醒。 食糧問題と営養の観念。 欧洲経済の安定と露独両国。 現内閣の未だ手を触れざる二つの問題（貴院改革と農村振興）。 貴院改革と農村振興。 原則意識から見なほされべき二問題。 貴院改革と農村問題。 マンモンの善処。 貴族院改正問題。 上院改革と農村振興。 説苑。 御殿女中の研究。 田能村竹田。 大震火災一周年記念 罹災地の復興振り実地踏査記。 明治初年の大学東校。 議会最後の壱週間。 贅沢問答。 大震火災一周年に面して。 大震災一周年の回顧。 汽車の窓から東京を眺めて。 写経供養。 震災一年後の思ひ出。 或婦人との対話。 大震回顧。 想華。 嵯峨散策。 秋季大付録号創作。 戯曲 農村二日の出来事。 小説 妻を欺く。 戯曲 玄朴と長英。 小説 道蓮。 小説 さ迷へる?燭。 小説 二重生活者の手帳。 小説 寂しければ。 小説 職工と微笑
<h2>中央公論 39(4)(433);春季大附録號</h2>
口絵 『竹林小径』 平福百穂。 公論。 各派対立の内面的観察 : 巻頭言。 一自由思想家の生活信条。 カント哲学と唯物史観。 経済的危機に瀕せる日本。 生活美化論。 米国の一般移民制限案と日本人特殊禁止案。 現代政局の上に作用する政治意識の種々相及びその将来への展開。 所謂「思想善導」の真意義。 愛真本能に対する制度的忠義。 秩序の維持と社会の進歩。 所謂宗教家と所謂危険思想とは没交渉。 危険思想の安全化。 ジャーナリズムの尊重と教科書の改正。 俗吏輩の所謂「思想善導」論に就て。 説苑。 日本近代詩の象徴思潮。 奥吉野の山水。 舌が旅をする。 朝夕富士の見ゆる新居から。 笑の国巡礼 (続編)。 「風流」論。 桜花の賦。 桜花の賦。 桜花の感傷。 故郷の桜と都会の桜。 桜花時代。 彼岸桜、富士桜。 想華。 雑記。 詞華。 春江歴参帖。 桜（歌百三十九首）。 （春季大付録）。 小説 わしが死んでも。 戯曲 シヤクンタラー?。 小説 同胞。 小説 此方が詫びる。 小説 「夕飯」。 小説 車掌夫婦の死。 小説 お加代。 喜劇 大臣候補。 小説 少年。 小説 蠢く者
<h2>中央公論 39(1)(430);新年號</h2>
口絵「鶯を放つ乾山」。 公論。 大正十三年を迎ふるに際して : 巻頭言。 わが同胞のために転禍為福の根本策を唱説す。 欧洲文明の衰退と米国文明の興隆。 大正十三年の財政計画と復興予算を評す。 文明の意義、価値、その運命。 自力復興。 旧プロ文学の破滅と新プロ文学の創造。 都市美論。 山本内閣対政友会観。 子孫を愍む。 帝都復興予算と財政私見。 毛礼卿及其時代。 普選の実績を挙ぐべく新有権者への言葉。 一票が代表する自己。 新有権者に対する切実なる吾人の期待。 新有権者への言葉。 普選の実績を挙ぐる為めに。 要点はこゝにある。 普選と労働総同盟。 普選の実験を挙ぐべく新有権者への辞。 説苑。 日本近代詩の浪曼運動。 福太郎と幸兵衛との復興対話。 人間の弱さと?さ。 夢の古都「南京」。 新東京花街鳥瞰。 屠蘇盃に映る酒徒の顔。 大正十二年を送りて大正十三年を迎ふる辞。 大正十二年を送って大正十三年と迎ふる辞。 思想の曙光に明けんとする大正十三年。 新しい芽。 自然に還れ。 大正十三年を迎ふるに当って所感を誌す。 反省と希望。 想華。 ピヨトルの猫と私の猫。 時論。 甘粕公判廷に現れたる驚くべき謬論。 無題録。 創作。 小説 他人の災難。 小説 或る男の手記。 戯曲 だるま。 小説 キリストと祖父と母。 小説 或る社会主義者。 小説 悲しきチヤアリイ。 小説 雨蛙。 戯曲 震災余譚。 小説 顔。 対話 退屈問答。 小説 糸女覚え書。 小説 不安のなかに
<h2>中央公論 39(7)(436);「不安恐怖時代」號</h2>
口絵『駅馬』。 公論。 不安と恐怖の陰雲を一掃して平和と安楽の天日を仰ぐべく : 巻頭言。 不安恐怖的現代の存在、原因及び価値。 不安心理の諸相・回避と鬪争の二心理。 米国の排日立法と我国の経済的不安。 「戦争」一家言。 消費体系の国家意識とその崩壊。 ブルジヨアの不安とプロレタリアの悲惨。 無産・有産両階級への希望。 ブルはブル流、プロはプロ流。 却て住み甲斐ある時勢。 ブルヂヨアの不安とプロレタリアの悲惨。 人間不安。 覚え書き。 或者は道徳的から、或者は経済的から。 協営運動の革命政策。 説苑。 惨苦と迫害の生涯を送つた渡辺崋山。 人類及び地球の運命。 露鷲の脅迫を受けた頃。 維新当時の激徒と其犠牲者。 世界史及び日本史に現はれたるスツルム・ウンド・ドラング時代。 現代文明の産んだ精神病患者。 東西権貴暗殺史論。 ラインよりマインへ。 大地も揺らぐ。 大地は揺らぐ。 忘却と無知。 神経病時代。 一寸先きは暗の世。 不安恐怖の一夜。 なまづ。 想華。 酔狸州七席七題。 クヨ[クヨ]するな！何でも勇敢にやれ！。 戦後の独逸を観るべく炎熱の海を倫敦まで。 創作。 小説 さま[ザマ]な不安。 小説 黒い影。 小説 微笑する未来。 小説 橋本氏の半生。 戯曲 煩惱無安。 小説 赤ん坊。 小説 女帝の惱み
<h2>中央公論 39(13)(442);十二月號</h2>
口絵『安蔬盧霜味』。 公論。 軍事教育案の為に悲しむ : 巻頭言。 我が国の教育界が直面する一緊急問題。 都会時代の崩壊。 非医者論。 「競争」の倫理と「協同」の倫理。 英国労働党内閣の没落と米国共和党の勝利。 警視庁本来の職責とスパイ問題。 警察権の乱用と間牒制度。 警察改造の根本問題を論じ併せてスパイ政策に及ぶ。 スパイを憎む。 スパイ政策の今昔。 疑問のスパイ。 根本問題は制度と人物。 スパイ政策是非。 警視庁とスパイ。 目的に対する忠と目的の目的に対する不忠。 極度の侮蔑に値するスパイ及び「警察制度」。 説苑。 経世眼及び趣味眼に映ずる満蒙。 円山応挙。 江戸時代の旅費調べ。 酒に対する社会的生理的批判。 「年の暮」の人々の対話。 老農を父として。 大正十三年歳晩記。 今年歳晩記。 歳晩の名家。 歳晩劇談。 あはたゞしい歳。 幼時の思出。 反動的の大正十三年去らんとす。 歳晩の出来事二三。 除夜の鐘。 除夜と貧乏。 想華。 三寳鳥を聴く。 創作。 小説 街の灯。 小説 旧友。 小説 寂しければ (第三話)。 小説 子の愛の為めに
<h2>中央公論 39(6)(435);六月號</h2>
口絵『海の人』。 公論。 総選挙後に於ける理想選挙運動 : 巻頭言。 帝都復興と土地区画整理。 進歩乎没落乎。 火災保険金支払から生ずる諸問題。 西、露西亜、東、米国との国交善後策。 第二封建からの進化的躍脱。 難関蝟集の日米交渉。 大統領の決意如何。 護憲派の大捷と政局の新展開。 総選挙の結果を観て。 清浦内閣の失敗と今後の趨勢。 横から見る。 護憲運動成功の当然の結果。 総選挙の結果と憲政会の進路。 説苑。 清親の追憶。 踊と唄の地方色。 蘭館医シーボルトと遊女其扇。 都市の美と看板広告物。 文明史家の立場から見た日米問題。 勝負事の興味。 勝負事と心境。 勝負事の誘惑。 勝負事と私。 スポーツは文明人の餌だ。 勝負。 競技の社会性と賭博の反社会性。 新緑に対して。 新緑に憧がれて新緑を見ず。 底光る。 新緑の庭。 新緑その他。 伯夷叔斉と新緑。 新緑の頃の懐しさ。 新緑の頃。 創作。 忘春述懐。 未解決のまゝに活きる。 四方山
<h2>中央公論 39(9)(438);八月號</h2>
口絵『午窓細風』。 公論。 最近の問題 : 巻頭言。 帝国の重大時機と国民の国際的常識。 財政上に於ける当今の要務を論じて当局に与ふ。 現代人の生活信条と奢侈贅沢品課税問題。 贅沢の原則論及び時論。 近代人の生活信条と奢侈贅沢の意義。 江戸の奢侈法度。 生活美化の立場より奢侈税を難ず。 米国の排日立法によつて惹起された我国民の排外的気分の批判。 対米耻憤の方法。 彼を知り己れを高めよ。 日本人丈けで生きてゆく覚悟。 異人種の共同生活は結局両損。 排日立法に醸成された排外的気分の批判。 叡智と聡明に欠けたる愛国主義の迷夢。 大国民たる慎重の態度。 説苑。 凉扇雑爼。 七面山より駒ケ岳へ。 太虚庵を環りて。 病的文明の苦熱を救ふべき老荘哲学の凉味。 波にゆられて。 議会日記。 夏の夜の感じ。 夏の夜の話。 夏の夜の散歩。 夏の夜の思出。 夏の夜。 夏の夜です。 緑日。 刺青夜曲。 八月の夜の空。 星と音楽。 夏の夜の凉味。 《創作》。 小説 花輪をおくる。 小説 高原挽歌。 小説 西行法師。 小説 三年…
<h2>中央公論 39(11)(440);十月號</h2>
口絵「河原」。 公論。 昨今の世相 : 巻頭言。 軍艦爆発と師団減少。 日本の封建農奴。 現内閣の行ふ緊縮の程度と景気回復の時期。 東京市長辞職事件の批判と新市長に対する希望。 米国大統領の改選と第三党運動の成功。 消極的節約宣傅より積極的生産奨励へ。 反省と意志に相当する節約と生産。 倹約より生産。 消極的節約より積極的生産へ。 奢侈禁止の消極政策より産業発達の積極政策へ。 消極的節約宣傅から積極的生産奨励。 節するには余りがない、働くには仕事がない。 節約の不道徳と生産の不合理。 説苑。 群雄割拠の支那とその統一。 平福穂庵。 水郷の秋の行楽。 前原一誠捕縛物語。 美術季の言葉。 今の画壇。 回顧と瞻望。 美術季のことば。 少年の食物。 未だ見ぬ美術展覧会。 創作。 百姓。 父の百ヶ日前夜。 寂しければ (第二話)
<h2>中央公論 39(5)(434);五月號</h2>
口絵『ひばり』。 公論。 国際労動会議代表を送る : 巻頭言。 全人道の闘士ジャン・ジョレスの人及び思想。 総選挙と司法権。 特別議会後の復興経済。 文明の夢遊病者に向て再生及び再生人の意義を説く。 現政府の御味方党と所謂護憲三派対比観。 護憲三派をして普選の実行を。 動機の内質的無差別。 片や政友本党、片や護憲三派。 政治の近代的進化と日本の現状。 政友本党と護憲三派の対比観。 説苑。 集団バラツクの生活記録。 ルーアよりラインへ。 有馬の猫騒動。 田舎新聞、田舎政治家、田舎芸者。 泰山に上つて天下を小とす。 逐鹿閑話。 自動車横行時代。 タクシの常客として。 都会的恐怖。 ヘンリー・フォードのこと其他。 自動車横行に対スル階級的実感。 醜い円太郎、危い貨物。 震災後の交通事故と自動車。 時代の表象自動車の横行。 文明の斬捨御免。 大正ジプシー生活の夢。 憎みたくない。 自動車横行時代。 自動車取締に関する希望。 創作。 伊太利亜の古陶。 屈辱。 少年続編。 微苦笑
<h2>中央公論 39(3)(432);三月號</h2>
口絵「桃源図」。 公論。 公争と私鬪 : 巻頭言。 社会進歩の純粋原則 (続稿完結)。 英国最初の労働党内閣と其政策。 独逸復興問題に就て。 現代民衆の宗教的信条としての社会主義。 財政的信用の所謂三等国に堕ちたる日本。 又しても政府の宗教商利用。 世界戦争の産んだ二大人物の死。 リェーニンの死。 ウイルソンの死。 紛々擾々たる政界の帰趨如何。 短命連立内閣を造れ。 混沌たる現政局観。 当分は小当分立を希望す。 妥協政治は尚続く。 紛々擾々たる政界の帰趨如何。 政変の機会価。 説苑。 塔の上から大紐育を見渡して。 福太郎幸兵衛 炬燵政談。 蔦温泉籠城記。 短命内閣没落秘史。 貴族気質の研究。 日本の貴族の春雨心理。 貴族気質の四分類。 大名の御役騒ぎ。 今の華族は富める平民。 清浦、水野、大木。 詞華。 南信州の歌 (其一)。 南信州の歌 (其二)。 時論。 政界風雲録。 創作。 小説 或る女の生活。 小説 花子の訪れ。 戯曲 袈裟の魂
<h2>中央公論 39(2)(431);二月號</h2>
「抱甕」。 公論。 清浦内閣を迎へて : 巻頭言。 社会進歩の純粋原則。 逓信鉄道等の官営事業に於ける怠慢を難ず。 清浦内閣の批判。 極端思想教化問題。 教化に於ける具体的聡明の欠乏。 暴力行使と基本質的過誤。 帝都復興の財源と地方農村疲弊問題。 帝都復興規模の大小と地方農村の盛衰問題。 社会復興の辯。 積極的帝都復興と農村問題。 帝都復興計画の不徹底と復興事業に対する全国民の責任。 帝都復興と農村振興。 市民の一力を頼む。 説苑。 西伯利三界を迂路つく。 笑の国巡礼。 遊蕩生活と浮世絵。 新帝都のスタイル。 凌寒魁春の意気を表現する梅花の賦。 梅の賦。 梅花の賦。 梅の俳趣。 梅花賦。 梅花の気品。 其雄勁とさびしさ。 梅花の賦。 私はこの花を実は嫌ひではない。 梅花の賦。 梅花に対する感情。 想華。 大阪の思ひ出。 西片町の頃。 時論。 山本内閣の倒壊より清浦内閣の成立まで。 創作。 戯曲 影法師。 小説 田舎暮し。 小説 死者の満足
<h2>中央公論 40(1)(443);新年號</h2>
口絵『狗児』。 公論。 失職者問題と思想善導問題 : 巻頭言。 現代文化に於ける本質的傾向と偶然的勢力との関係。 ブラジル移民論。 日本の外向的環境。 国民経済力の整頓と財政及び行政の整理。 学生の社会意識と当局の階級的専制。 行政整理の犠牲者と新卒業生の就職難問題。 官吏馘首の不合理と新卒業生就職難の緩和。 行政整理の犠牲者と新卒業生の就職難問題。 知識無産階級意識の修正。 失業者と就職難。 古手官吏と新卒業生との就職競争。 高等失業者問題。 行政整理の犠牲者と新卒業生の就職難問題。 説苑。 長井雲坪。 千牛譜。 弟を送つて。 あなたまかせの春の酒。 就職難に惱む青年と馘首された老人との対話。 年改まるに方つて『年齢』に就て思ふ。 年齢考。 一生のうちの無風帯。 机前に空しく過ぐ。 年齢美。 不惑。 二三十歳台は人生の花。 「年齢」についての考方を改めよ。 年更まるに当つて年齢に就いて思ふ。 四十以上。 四十を超えた「年」の惱み。 想華。 瞑想。 創作。 戯曲 隣家の夫婦。 小説 くだかれた心。 小説 見残した夢。 小説 狂つた時計。 戯曲 短夜。 小説 大導寺信輔の半生。 小説 挿話。 小説 敗北。 戯曲 彼者誰。 小説 きいぷ・さいれんす。 小説 インテリゲンチヤ。 小説 血を吐く。 戯曲 平将門
<h2>中央公論 40(13)(455);十二月號</h2>
口絵『菊』。 公論。 学生間に於ける社会科学研究の問題。 軍事教育の階級性の発現。 明治社会史より観たる農民団体運動の諸相。 国際主義に対する一貢献。 日本政治史における中央主義と地方主義。 支那の動乱に就いて。 社会政策的見地より三党の税制案を評す。 無産者負担加重の税整案。 三党の税制案と其社会政策的立場。 三政党の税制整理案。 社会政策的効果尠し。 説苑。 続々曲亭馬琴についての夜話。 むだ話。 飯田町時代。 リッキ・チッキ・テビー。 滝田樗陰追憶記。 追憶集を公にするに際して。 滝田君に就いて。 滝田君と私。 樗陰君を偲ぶ。 天真朗徹の人。 『中央公論』と滝田君。 本誌入社当時の滝田君。 思ひ出すがまゝに。 滝田樗陰君に就いての思ひ出。 「国民新聞」記者時代の滝田君。 等分に全力的な人。 滝田君を悼む。 滝田樗陰君。 滝田君と私。 黒紋付の羽織。 滝田君を憶ふ。 滝田君の思ひ出。 飯田町の?楽部。 滝田君との交渉。 狭い一側面。 滝田君と僕と。 電報合戦。 滝田君に関する私記。 滝田氏について。 爽快な氏の生涯。 悼望岳楼主人。 滝田樗陰を祭る辞。 『淪落の女』時代。 猿面記者滝田氏。 病床の樗陰先生。 最後の十日間。 滝田君と鑑画。 滝田君と壺と。 思ひ出すままに。 社内での滝田さん。 時論。 単一無産政党の前途。 地方長官公選論。 所謂地方分権論に就て。 議会に於ける三党の懸引。 創作。 小説 ドウナツ。 小説 Kの右手。 小説 果樹。 小説 悲しき願ひ。 小説 しぐれ。 ?曲 入れ札
<h2>中央公論 40(5)(447);五月號</h2>
口絵「青嵐」。 公論。 「被衣を取れ！」「覆面を脱げ！」田中政友会新総裁！ : 巻頭言。 新政治意識の発生と無産政党の前途。 最近国際政治史論三講（東宮及同妃殿下御前講演稿本）。 議会の二〇七高地から。 研究会解散論。 日本の貴族政治没落の過程。 不良の研究会。 甘やかされ過ぎた研究会。 貴族院将来の運命。 根本問題は華族員数の削減。 喧嘩から裁判へ。 説苑。 飛鳥と大原。 中林竹洞と山本梅逸。 縁林子問答。 わが交友録。 友五人。 二三の友。 亡友録。 交友断片。 交友五六人。 わが師友録。 画友録。 竹馬の友学窓の友。 旧友二人。 創作。 戯曲 父母所生。 小説 影と影。 小説 贈り物。 小説 第二の出産
<h2>中央公論 40(2)(444);二月號</h2>
口絵『梅』。 公論。 社会行動の新可能に対する希望 : 巻頭言。 当来文明の基調たるべき改釈の精神を究明す。 米国海軍の太平洋大演習を中心として。 シモンド・ド・シスモンデイの社会思想。 旅行者の見たる地方文化。 学生の社会科学研究団の解散問題。 社会科学研究に対する非科学的圧迫。 寧ろ学生に社会科学研究を奨励せよ。 青年の思想果して悪化せりや。 学校教育を社会生活から分離する迷妄から。 当局の迷夢を醒せ。 社会思想研究団の解散に就て。 文部当局及び社会思想研究会員に対する希望。 説苑。 小形光琳。 炬燵酒恋し北国の旅。 孔士の素描。 南都ところどころ。 わが交友録。 文壇交友録。 交遊録。 水上滝太郎君と泉鏡花先生。 創り得た友。 二人の亡友。 学校友だち。 淡として水の如し。 交遊の広狭。 人生の伴侶としての交友。 芥川竜之介と萩原朔太郎。 想華。 瞑想。 創作。 小説 石と火。 戯曲 窓（一幕物）。 小説 寂しければ (第四話)。 戯曲 二つの太陽 (六景)。 小説 三千代の嫁入り
<h2>中央公論 40(4)(446);春季大附録號</h2>
口絵『若草』。 公論。 「春が来る」「枢府の修正」其他 : 巻頭言。 政治的ミュテーションに当面して。 農村振興の社会的新基準と農業・農民・農村の三問題。 廿世紀の謎世界の驕児 米国及び米国人の研究 (第一部)。 米国人の特質特色。 アメリカは成長しつつあり。 米国海軍と日本。 米国に於ける政党勢圏の現状。 世界の金融中心に対する英米の争覇戦。 日米問題の過去と将来と。 米国移民法についての再考察。 説苑。 長門峡游記。 アメリカから高天ヶ原の蜃気楼を眺めて。 太夫道中の研究。 与謝蕪村。 廿世紀の謎世界の驕児 米国及び米国人の研究 (第二部)。 米国文学論。 米国に於ける婦人参政権運動秘史。 野球にあらはれた米国人気質。 米国の新聞紙。 「活動写真」を生んだ米国。 都市計画から見た米国。 米国のラヂオの驚異。 春季六付録創作。 小説 出獄者品座竜彦の告白。 小説 人癲癇。 小説 童貞。 小説 敗たる人々。 小説 参。 小説 縁談窶。 小説 「悪」の同意語。 小説 未解決のままに。 ?曲 なさけ。 小説 死児を産む。 ?曲 反逆時代の将門
<h2>中央公論 40(9)(451);八月號</h2>
口絵『月』。 公論。 不景気の国民的意義 : 巻頭言。 支那問題がわが国民に与ふる試錬 : 巻頭言。 政費の膨張と税制整理。 『自由』の歴史的哲学的考察。 滅びゆくものの道。 西園寺詣で論。 西園寺参り。 睡棄すべき党人。 新政治家は新天地に新活躍を求めよ。 元老政治の発生に対する責任の所在と政党の自覚。 偶像を迷信する者の醜態。 説苑。 続曲亭馬琴についての夜話。 雇はれ人の市場に晒されて。 松の木の日本国。 巴里通信。 冷たい飲もの食もの。 冷たい飲みものと食ひもの。 冷食水扇。 冷たい飲物。 山井の冷味。 水飯と水煎の玉露。 冷しい飲食。 想華。 新しき村雑感。 創作。 小説 結婚難。 小説 寂しければ (第六話・完結)。 小説 窓にうつる風景。 ?曲 平賀源内
<h2>中央公論 40(8)(450);七月號</h2>
口絵『墨茄図』。 公論。 小題小言録 : 巻頭言。 寺院及び国家の社会性と反社会性。 地租移譲問題を論ず。 産業の振興。 外交の民衆化。 科学と道徳。 凶作時に於ける食糧政策と国民各自の覚悟。 農村産業化の必要。 食糧的に其の日暮しの国家と国民。 非常時に於ける食糧問題。 心配し過ぎるは愚。 食糧政策と産業組合運動。 説苑。 富岡鉄斎。 鉄斎先生。 私の見た富岡鉄斎。 維新前後の遊蕩気分。 舌の旅・湖水めぐり。 桂月先生終焉記。 馬鹿珍伝。 学生のカフエー入りとカフエー女給の研究。 カフエの今昔。 カフエーの女に対する哀感。 カフエーと学生。 カフエーの女給。 カフエーの分科。 創作。 小説 縁談窶。 小説 『ふおっくすとろっと』。 小説 あら磯
<h2>中央公論 40(12)(454);十一月號</h2>
口絵『小春村』。 公論。 枢密院に対する期待と希望 : 巻頭言。 二重国籍問題と我改正国籍法批判。 労働組合に対する資本家の謬見。 不燃焼都市の建設と復興建築助成株式会社の事業。 経済循環と失業。 当来会議に於て予想さるべき単独内閣の孤立的奮鬪。 現内閣の前途。 憲政会と枢密院貴族院。 解散を予想して。 現内閣と軍閥との関係。 憲政会の立場とその進むべき途。 説苑。 新劇回顧録。 『野人一茶』小観。 禁酒国ものがたり。 漫読漫談。 美術季の言葉。 二三の事。 日本画或問。 彫塑雑感。 受話器を耳にして。 ラヂオ漫談。 ラヂオ雑記。 ラヂオの前に立ちて。 ラヂオ雑感。 受話器を耳にして。 ラヂオの感一二。 竹竿の都を瞰下して。 想華。 路傍の草。 時論。 公問題の取扱に於ける原理並に其の適用。 労働組合法制定の最大難関。 共同戦線論を評す。 国民共同の根本欠陥。 創作。 小説 秋晴れ。 小説 小柄な女。 八年間。 小説 従兄弟同志。 小説 質草
<h2>中央公論 40(7)(449);「知識の常識化」と「常識の知識化」號</h2>
口絵『鮒』。 公論。 「地の塩」たれ・「世の光」たれ・知識階級の人！ : 巻頭言。 窮極文明の行程の中に知識の民衆化の志向と様式とを考察す。 真智と人間生活。 知識学としての認識論。 法律的知識に於ける合理性と常識。 経済学に於ける或る問題の解説。 石油ある者は帝国あり。 迷信の種々相を痛罵してその絶滅を叫ぶ。 新思潮とは何ぞや。 婦人参政権問題・貞操問題其の他。 日本労働運動史。 世界列国の現状を大観して。 生命の科学と其の批判。 無産階級の教養問題。 無産階級教養の四目標。 無産階級今昔観。 無産階級教化問題の根底。 新文化酵母の無産階級。 無産階級の知識的向上。 無産階級の台頭とその教養。 説苑。 短歌道一家言。 日本輓近詩潮の鳥瞰景。 今日の俳句。 建築の話。 変態心理現象の解説。 犯罪の進歩と探偵の進歩。 現代戦、未来戦。 海軍及海戦の話。 気象に及ぼす太陽活動の影響。 地球史断片。 進化と遺伝。 気象漫談。 文芸の映化と音楽のラヂオ化。 芸術の映化に就いて。 科学と芸術との抱擁。 文芸の映画化と音楽のラヂオ化。 文芸の映画化未し。 映画の文芸化と音楽のラヂオ化。 音楽のラヂオ化。 創作。 戯曲 大地震。 小説 堤防を突破する浪。 小説 人に問はれる。 小説 新しい家。 小説 珍奇な艶福。 小説 泥華。 小説 客
<h2>中央公論 40(3)(445);三月號</h2>
口絵『椿』。 公論。 首相と文相に対する不満 : 巻頭言。 社会思想の現実化的傾向。 米国を一巡りして。 不景気を最極点まで徹底せしめよ。 日露新協約によつて展開された新局面。 日露基本協約と其齎すべき利益。 日露新協約に依つて展開さるゝ各種の新局面。 日露提携の経済的意味。 日露の国交回復を悦ぶ。 日露新協約私観。 日露の提携を支那にまで及ぼせ。 日露復交に対する直覚観。 日露開交の経済的外交的思想的意義。 説苑。 曲亭馬琴についての夜話。 百姓一揆物語。 幸野楳嶺。 蘭亭曲水。 わが交友録。 田端人。 交友八九人。 桃葉書楼師友録抄。 酒中印象二三。 スバル時代の友だち。 善友悪友珍友奇友。 『奇跡』同人その他。 創作。 ?曲 女の職業。 小説 露及の手記。 小説 白刄に?る火。 ?曲 腰越状
<h2>中央公論 40(6)(448);六月號</h2>
口絵『浮巣』。 公論。 世事人事紛々擾々録 : 巻頭言。 政党軍閥に降服す。 環境と文化との関係を論じて儒教の体系及び其革新に及ぶ。 経済時事五題。 ヒンデンブルグ大統領の起立事情と今後の独逸政局。 生活安定と産業立国。 生活不安と産業との関係。 生活安定と産業立国。 生活安定と産業立国。 国民生活安定の三方策。 生活安定と産業立国。 『産業』と『生活』とのコペルニクス的転回。 現内閣の新政策。 説苑。 坤輿放歌行。 能楽の観賞。 巴里通信。 幕末の暴力団。 苦鬪気分と享楽気分。 苦鬪と享楽。 「苦鬪」と「享楽」。 空想家の『気分享楽』。 享楽気分と苦鬪気分。 無窮と死へ。 苦鬪気分と享楽気分。 楽は苦のもと。 創作。 小説 非流行作家の受けた侮蔑。 小説 ランプ明く。 小説 バクチ（博奕）。 小説 寂しければ (第五話)
<h2>中央公論 40(10)(452);秋季大附録號</h2>
口絵『秋郊』。 公論。 第二次加藤内閣の出現 : 巻頭言。 一文明史家としてわが国のジヤァナリズムの特徴と傾向とを考察す。 地主階級と農業政策。 政治的旧勢力への最初の一撃。 支那対外運動の現在及び将来に対する観測。 （一）支那の対外運動とその立体的考察。 （二）支那の国権運動に対する英米の政策。 （三）支那問題の重点。 各方面に行詰れる我国の現状転回策。 歴史の転換期に於ける組織的進化。 『好景気』美酒の酔醒。 今日一利を興すは一害を除くに若かず。 我が経済生活の過渡的行詰と根本的行詰及其転換。 不景気の根本対策。 一時的景気挽囘策より永久的好景気持続策へ。 不景気常態論。 経済社会の行詰りと其打開。 説苑。 日本の一社会記者の活きた米国観。 芭蕉。 美術界の展望。 青海嶋游記。 桂月先生の人と文章。 亡き父を哭するの辞。 父を懐ふ。 父の最後の冬籠り。 お父様の御霊に。 父との最後の遠足。 お父様の思出。 時論。 普選と政治教育。 近き将来に於ける解散の有無。 思想的暴力団の蠢動。 創作。 小説 地獄。 小説 昔の西片町の人。 小説 鏡地獄。 小説 十軒路地。 小説 茶料理。 戯曲 月夜。 小説 銀河を仰いで。 小説 浅倉リン子の告白。 小説 妻が里。 小説 海のほとり。 小説 髪
<h2>中央公論 40(11)(453);十月號</h2>
口絵『秋晴』。 公論。 新真政論の振興 : 巻頭言。 ミリタリズムと芸術的感覚。 我が農業経済行詰の史的検討と転換の方向。 近代政治鬪争に於ける言論の説得過程の社会心理的考察。 支那の関税問題に直面して。 米食人種たる日本国民と其食糧政策確立の急務。 非瑞穂の国の食糧政策。 食糧政策上に於ける実際的方針の確立。 食糧問題と大陸発展策。 食糧政策の確立。 説苑。 新劇回顧録。 芭蕉翁遺跡めぐり。 日本民権発達史論。 マイクロフォンの前に立ちて。 放送雑感。 両都放送所感。 処女講演。 マイクロホンのまへで。 放送を終へて。 ラディオ・ドラマの価値。 放送機の前に立ちて。 放送巡業。 時論。 無産政党問題に対する吾人の態度。 無産政党問題追記。 貴族院政党化の可否。 時事雑感。 創作。 小説 古井戸。 小説 往来。 小説 離れ去る者
<h2>中央公論 41(2)(457);二月號</h2>
口絵『紙凧』 森田恒友。 公論。 隣邦の友に与ふ : 巻頭言。 芸術に於ける社会性と個性。 自作農創定計画批判。 労動者の政治行動と其意識。 支那の治外法権会議。 時評。 満州動乱その後の問題。 田中政友会総裁の地方分権論。 今期議会の形勢。 実力割拠か法統尊重か。 小題雑感数則。 説苑。 人間廃業。 剣侠小話。 嗜読伝発端。 朝鮮を通つて。 街頭不平録。 街頭の不平。 泥都礼賛。 銀座点晴。 不平なし。 街頭不平録。 三題話。 想華。 ストックホルム。 文芸時評。 新年の創作その他。 創作。 ?曲 安土の春。 小説 光子。 小説 もぐる。 ?曲 像
<h2>中央公論 41(4)(459);春季特大號</h2>
口絵『遠山桜』。 公論。 議会に於ける醜聞摘発を前にして : 巻頭言。 政治の根本常識に於ける時代的反省。 経済学説の社会鬪争的背景。 政党政治と政党組織。 人口問題の見地より我外交政策の基調を論ず。 第五十一議会の一経験。 産業立国の立場よりして小産業を振興せよ。 党費に惱む政党と労働農民党の誕生。 時評。 労働農民党に対する希望。 軍地機密費に関する醜聞。 政治教育と政治道徳。 小題雑感。 説苑。 頼山陽。 アヴェック・マ・ピープ。 生きてゐる鬼。 仏国議会に於ける脚本検閲問題。 人間廃業。 想華。 ドナウ源流行。 うつぼ船の話。 文芸時評。 観劇雑感。 創作。 小説 最初の泊。 小説 逆目立つ。 小説 母の秘密。 ?曲 出鱈目。 小説 花束。 小説 海岸にて。 小説 プラトニック・ラヴ。 小説 松吉の立場。 ?曲 通り雨。 小説 或売笑婦と少年。 ?曲 根管充?。 小説 過ぎゆく日。 ?曲 巣父犢に飲ふ
<h2>中央公論 41(10)(465);十月號</h2>
口絵『麓路』。 公論。 所謂怪写真事件 : 巻頭言。 世界的神政国家の滅亡。 農村変動期に於ける実力支配の現象。 資本主義形成過程に於ける数の観念の変化。 日本の社会保険。 時評。 最近の英支葛藤。 浜松市会議員選挙の教訓。 学生大検挙に絡まる諸問題。 議会制度の本当の運命。 小題雑感数則。 説苑。 義人生田満の歌と其の人。 野球生活の思ひ出。 殺人鬼の話。 殉教バテレンと其の書簡。 想華。 義経記成長時代。 蒙古から帰つて。 文芸時評。 島崎藤村氏について。 懺悔文学。 「嵐」と「元の枝へ」。 森戸氏の比喩。 藤森氏へ。 創作。 ?曲 オンネコタン。 小説 嵐と月の妖術。 小説 旧痕。 ?曲 金玉均
<h2>中央公論 41(7)(462);夏季大附録號</h2>
口絵『胡瓜』。 公論。 労働争議に於ける「?成の事実」 : 巻頭言。 現代農村問題の特質。 我が資本主義経済発達の経路とその将来。 国際連盟と日本。 生活最低費のパラドツクス。 小作問題と土地改良主義。 失業問題の由来。 時評。 英国炭坑争議と我国小作問題。 宮島資夫君の「金」を読む。 毎日の新聞から。 小題雑感数則。 説苑。 大衆文芸研究。 明治煽情小説概論。 大衆文芸の本質。 明治の新聞小説。 大衆文芸と新聞小説。 何故に大衆文芸はよろこばれるか。 大衆文芸家総評。 我国に於ける民衆文学の過去と将来。 文芸的作品の映画化。 挿画に就いての漫談。 大衆文芸に表はれたる国民性。 大衆文芸論。 大衆文芸私見。 大衆文学の地位と特色。 手前味噌。 民衆芸術雑言。 大衆文芸に対する不満と希望。 大衆文芸分類法。 大衆文芸について。 大衆文芸と現実暴露の歓喜。 暫く僕を語るを許せ。 力一ぱいの仕事をすること。 大衆文芸のレーゾンデートル。 発生上の意義丈けを。 亦一説？。 想華。 呂宋の真壺。 文芸時評。 トルストイについて。 二つの長編。 淡島寒月氏。 断片録。 創作。 ?曲 森有礼。 小説 大阪商人。 ?曲 嫉妬。 小説 逃げた小鳥。 ?曲 孤独の魂。 小説 春の人々。 小説 街へ出るトンネル。 ?曲 仇討出世譚。 ?曲 大塩平八郎
<h2>中央公論 41(9)(464);秋季大附録號</h2>
口絵『水村秋意』。 公論。 発売禁止問題 : 巻頭言。 科学の社会性。 農業と社会主義。 新経済革命の目標。 辨護士法改正の根本問題。 社会学的方法論の諸問題。 宗教法案の法理的批評。 機械の社会理論。 新設さるべき思想課の使命。 鉄道次官の進退。 西園寺公の元老無用論。 長野騒擾事件の側面観。 メキシコ宗教紛争の教訓。 小題雑感数則。 説苑。 読書放浪。 山を思ふ。 慶州記録。 亜米利加の女難文化。 家庭文学の変遷及価値。 愛書癖。 原敬と天主教。 最中集。 地震は予知し得べきか。 袖珍鸚鵡石。 殉教バテレンの書簡。 想華。 西洋?旅小品。 虎子。 芭蕉の「けらし」。 文芸時評。 一葉と樗牛。 青野氏・岸田氏・谷崎氏。 軽井沢所感。 自己弁護。 創作。 ?曲 白日夢。 小説 大石良雄。 小説 カナリヤ。 小説 妹。 ?曲 オンネコタン。 小説 暑さに喘ぐ。 ?曲 ありそうみ。 小説 亡びる。 小説 下女。 小説 義経。 小説 新秋の記
<h2>中央公論 41(3)(458);三月號</h2>
口絵『水辺早春』。 公論。 議員諸公に対する吾人の希望 : 巻頭言。 芸術に於ける社会性と個性。 農村金融の現状とその対策。 一つの抗議。 貴族院予算審査期間問題を中心として。 投資制度の爛熟と資本家玉座の倒壊。 時評。 加藤没後の政界。 所謂伊藤公立党の精神に就て。 受刑者選挙権欠格条項改正問題。 小題雑感数則。 説苑。 阿片を溺愛する人々。 「落後者の群」から落後する体験。 上海風俗印象記。 袖珍鸚鵡石。 若槻新首相。 人間廃業。 当世昼夜用心記。 当世世間用心記。 ひよんな話二三。 黄苞其の他。 荒唐無稽。 黄色い街。 こん・げいむ。 儻遇種々相。 文芸時評。 「土」と「荷風集」。 創作。 小説 さまよへる琉球人。 小説 彼等。 小説 燐を嚥んで死んだ人。 小説 ギチと吉公。 小説 神経衰弱
<h2>中央公論 41(11)(466);十一月號</h2>
口絵『小春』。 公論。 政治季節 : 巻頭言。 プラグマティズムの法律理論。 俸給生活者の階級的展開と反動運動。 社会科学と文壇の自已隔離。 解散を予想さるる今議会と各政党の立場。 普選後に於ける政治鬪争の性質の変化。 解散の予想と各政党の立場。 解散と労働農民党の立場。 既成政党の煩悶其没落的運命。 新興分子の発達と組織へ。 時評。 政界昨今の問題。 右傾左傾の辨。 小題雑感。 説苑。 由井正雪は松平信綱である。 一茶拝見。 見世物研究。 秋興。 山獣水禽録。 東京の釣。 スポーツ夜話。 秋郊雑画稿。 散歩。 秋虫雑感。 O君の新秋。 想華。 清悦物語まで。 文芸時評。 尾崎紅葉について。 「タイタス・アンドロニカス」と「絵本合法衢」。 断片語。 正宗氏の批評に答へ所懐を述ぶ。 創作。 ?曲 生命の王。 小説 永久の負債。 ?曲 大塩平八郎
<h2>中央公論 41(12)(467);十二月號</h2>
口絵『霽丘』。 公論。 無産両政党の対立 : 巻頭言。 我が金融制度改善の基本眼目と其の社会的意義。 社会民主党の囘顧。 社会立法としての小作法。 プラグマティズムの法律理論。 労農党の分裂と無産階級政治運動の将来。 無産階級の結合及び分裂と社会科学。 労働農民党の分裂と無産政党の将来。 労働農民党の分裂と其の将来に就て。 将に生れんとする新無産政党に就て。 労農党の分裂が暗示する無産政党運動の前途。 時評。 青年学生の実際運動。 ?成政党の関心事。 若槻首相の偽証罪。 純真と云ふこと。 小題雑感数則。 説苑。 読書巡礼。 妖婆と南瓜と黒猫の夜。 見世物研究。 早慶野球戦を観る。 由井正雪は松平信綱である。 胸算用。 大晦日勘定。 甘い晦日。 傍観者としての歳末気分。 胸算用片々。 年中暮と正月の芝居国。 併し年末は好きだ。 文芸時評。 黙阿弥について。 新劇協会について。 わが文学小観。 読書余録。 創作。 小説 天竜寺にて。 小説 山鳩。 小説 家。 ?曲 大塩平八郎
<h2>中央公論 41(1)(456);新年號</h2>
口絵『愛日』。 公論。 近く開かるべき軍縮大会議 : 巻頭言。 労働組合の合法性と徒党論。 人間生活の矛盾。 改良と革命。 無産者に対する法律扶助の国際的形相。 無産階級文学評論。 財界転機論。 農民労働党の解散と支配階級心理。 時評。 満州動乱の対策。 西原借?の不始末。 近衛公の貴族院論を読む。 中等学校入学試験撤廃問題。 小題雑感数則。 説苑。 明治和歌革新運動の序幕に至る迄の考察。 暮から春。 冷泉為恭。 灰?きしながら書いた日記。 「不完全な家」にて。 朝鮮を通つて。 想華。 アンチ・ヒロイヅム断片。 無花果随筆。 文芸時評。 文芸雑感。 創作。 小説 新婚旅行。 小説 真珠。 小説 その人。 ?曲 或る画室の午後。 小説 肉親の賦。 小説 墜落を待つ。 小説 足りない人。 小説 湖南の扇。 小説 われと遊ぶ子。 小説 毒気。 ?曲 旧友。 小説 ふるさとびと。 小説 恋愛結婚。 小説 FOU。 小説 卒業間際
<h2>中央公論 41(5)(460);五月號</h2>
口絵『五月蘋新』。 公論。 後藤子爵の辿るべき唯一の途 : 巻頭言。 永劫の姿に於ける正義。 消費者の立場からの社会改造理論。 新聞の国際運動。 わが国に於ける資本主義発達の一論拠としての『ゾムバルトと近松』。 無産階級政治運動上に於ける理論鬪争の諸条件の形成過程。 時評。 思想は思想を以て戦ふべしといふ意味。 事実を明にする危険と事実を知らしめざるの危険。 維新当時の社会政策。 中橋氏の二大政党論。 後藤子爵の新運動。 小題雑感。 説苑。 江戸芸者の研究。 官吏衢に下りたる日。 位階勲等辨。 世界語と伊太利娘。 春宵球話。 想華。 沖縄青年同盟よりの抗議書。 文芸時評。 文学と宗教。 演劇の通俗性。 荷風氏の反問について。 四月号の創作。 創作。 ?曲 歴史。 小説 蔭ひなた。 小説 疲れた人々。 小説 一票
<h2>中央公論 41(8)(463);八月號</h2>
公論。 教養拡大の好機 : 巻頭言。 政治的反動と芸術の逆転。 英国に於ける労資鬪争機関の展開。 我国社会思潮の黎明時代。 行動形態としての社会群。 支那の関税会議に就いて。 時評。 大都市に於ける選挙。 評論界に於ける浪曼主義の排斥。 小題雑感数則。 説苑。 見世物研究。 労農露西亜の新しき農村を見る。 朝鮮そゞろあるき。 彼等の自然観と我等の自然観。 想華。 魂祭。 文芸時評。 古典を読んで。 藤森氏の?曲。 断片語。 創作。 小説 温泉ゆき。 小説 半生。 小説 耳。 ?曲 海浜小景
<h2>中央公論 41(6)(461);六月號</h2>
口絵『?雀』。 公論。 新自由主義の提唱 : 巻頭言。 文学の方法論上二三の要点に就いての考察。 朝鮮統治方策。 議会政治の崩壊とボルシェヴィズムの適用性。 英国産業戦の経過と意義と影響。 英国の大罷業につきて。 死線をさしはさめる英国労働争議観。 英国炭鉱業行詰の実相と其原因。 英国総罷業を遠望して。 時評。 思想取締問題雑感。 説苑。 病臥六旬。 長崎見聞記。 梵雲庵淡島寒月翁を憶ふ。 天狗にならうか？。 想華。 庭をつくる人。 文芸時評。 「殴られるあいつ」。 雑誌の五月号。 「書生気質」以来。 批評について。 断片録。 創作。 ?曲 光秀と紹巴。 小説 生きて居る。 ?曲 伊豆の頼朝。 小説 おみち。 小説 「木から下りて来い」
<h2>中央公論 42(3)(470);三月號</h2>
口絵『銭塘江春景』。 公論。 （巻頭言）無産階級の混乱。 法律の動き方と動かせ方。 国債の病的激増と其の対策。 大正時代における無産階級運動の進展。 資本家の国際的団結運動。 軍備撤廃の期到る。 幣原外相中心の対支外交批判。 幣原外交の本領。 幣原外相の対支外交の難点。 現代日本の要求する大外交家。 憂ふべき支那の現状と幣原外交。 「幣原外交」試練の時。 （時評）。 教授と政党員との両立不両立。 議員優遇案に就て。 政治的責任の意義。 三党首の妥協。 小題雑感数則。 説苑。 資本主義経済の行詰りの打開者としての自働車王フォード。 三党首妥協劇の心理的解剖。 取引に勝つて義理に負けた若槻氏。 各人各様の変態心理。 政界大晦日気分。 普選恐怖と解散回避。 漫画上の存在と見て。 既成政治家の常套のみ。 八石教会の跡。 残つた東京は無言の岸に！。 御挨拶。 貴族院暗中飛躍物語。 （現代勤人気質）。 下関名産亀の子煎餅。 勤めは悲しい。 雑談ビジネス。 学校教師として。 影辨慶の討死。 ダンテについて。 西班牙の風物と其国の殖民伝教史。 創作。 春風馬提図譜。 鱗雲。 村の野菜洗ひ場。 水ぎわの家
<h2>中央公論 42(4)(471);春季特別號</h2>
口絵『夕月』。 公論。 （巻頭言）無産政党に代りて支那南方政府代表者に告ぐ。 財政の推移と経済組織の変革。 類型の文学について。 我が無産階級運動に於ける農民の役割。 中国革命運動の歴史的考察。 三木君の失敗。 ?成政党と?成教団。 中等学校の入学難問題。 これが復興の東京か。 出版資本主義と著作家。 政局のハンドルを握つたつもりの床次君。 禁圧か良導か。 「軍縮」問題八面観。 軍縮会議側面観。 軍備と軍縮の矛盾性。 軍備縮少を生活の立場から。 軍縮会議の茶番劇。 軍事上の準備と政治上の実際。 飛行機を通して観たる補助艦問題。 軍備縮小問題と華府会議。 軍縮問題の狙ひどころ。 （社会時評）。 憲法提携の批判。 軍縮会議の提唱に関連して。 説苑。 旅に寄せて。 松助閑話。 白く輝く（詩六篇）。 春宵一刻の値。 春の夜。 元禄の春宵。 春宵雑談。 巴黎仙女譚。 見しは今日・聞きしは昨日。 大雪の苦難を逃れて。 裸にした?介石。 新東京生活案内記。 江戸前料理舌頭太平楽。 東都名物屋台ずし。 帝都八大劇場案内。 都下映画常設館。 デパートメント買物漫談。 カフエー廻り十二軒。 東京郊外の新名所。 銀座と浅草。 ダイダラ坊の足跡。 （演芸時評）。 マクベスを観て。 「児島高徳」の芝居。 吉右衛門について。 「平将門」。 劇評について。 成嶋柳北の日記につきて。 （文芸時評）。 一円本の流行。 文壇の社会化。 広告文のことなど。 文壇外の名家と文壇。 創作。 ?曲 春の夢。 ?曲 落葉日記。 小説 川はまり。 小説 春来る。 ?曲 灯下。 小説 鷺の踏切。 小説 続軍港行進曲
<h2>中央公論 42(11)(478);十一月號</h2>
口絵『冬霞』。 公論。 （巻頭言）新たに選出された無産党議員に望む。 経済文化の硬化と創造。 労働組合運動の『新』方向転換。 試験地獄救済の根本問題。 戦跡を顧みて。 民政党の内閣倒壊運動。 普通選挙に於ける棄権の考察。 普選第一戦の総決算的八面評。 此の際に感じた事。 政治教育の欠乏。 投票場を増加せよ。 プロレタリアートの立場から。 ポスター戦是非。 無産各派の協定。 偽瞞に充ちた普選法。 情熱なき言論戦。 議会政治に近道はない。 不徹底の敗北。 戦術戦策上の修正。 試練としては成功。 団結・組合・供託金。 誤まれる見解。 与へられた普選。 無産政党の分解。 二無産政党への結束。 予想以上。 地方普選を体験して。 国民は政党政治に期待せず。 不徹底。 最左翼の圧倒的勝利。 注意に値する点。 無産政党の進展。 （社曽時評）。 府県会議員選挙の跡を見て。 無産諸政党は近き将来に共同戦線を張るだろうか。 雑感三則。 明治文学史上に於ける徳富蘆花。 説苑。 鹿の耳。 アンゴラの都。 人買船。 情実。 情実の人間性と反社会性。 東京人と情実。 試験から情実へ。 情実と政党。 人は情の淵にすむ。 選出された無産党の人々。 カフェーと読書。 二種の読書法。 童時読書。 ユーゴー一册。 馬糞に塗れて。 貧乏書生時代。 顕微鏡を覗いた頃。 悔恨の種。 当なし行脚 (其五) 一等旅客＝ズボンのツギ＝実塚＝別府＝紫丸。 （人物評論）?介石論。 贔負役者を見る。 情の人?介石。 反革命の徒?介石。 革命家としての?介石。 徹頭徹尾誠意の人。 （演芸時評）。 「桐一葉」について。 菊五郎の舞踊。 ブルジヨア・シツペル。 春昇氏の「鳥辺山」。 思ひ出すまゝに。 荷風随筆。 創作。 小説 人間事。 小説 小見山叔父さんと其妻。 ?曲 日田県事件
<h2>中央公論 42(1)(468);新年號</h2>
口絵『朝陽』。 公論。 無産政党運動に依て指示された二つの途 : 巻頭言。 転換期に於ける政界の新状勢。 労働保険に一指を染めし日本。 世界の失業苦。 小作立法の本質。 普選に直面せる財政策。 世界に於ける急進・反動両勢力の対立。 世界に於ける二つの勢力の対立。 イタリーの反動政治と其反対派。 危機に直面せる露西亜。 英国産業の凋落と労資の激鬪。 中世期的封建軍閥の凋落とソヴヰエート式革命進行の支那並にその国際関係。 帝国主義の現勢。 我が国無産政党の辿るべき途。 説苑。 加藤清正の切支丹迫害。 山岳夜話。 日本巾着切。 兎卯雑筆。 楚囚文学考。 生地の国日本。 バルザックの巨きい味と写実味。 食はずに生きる法。 八町堀の与力同心。 東西同事譚。 東西類事談。 婆妖。 東西絶句帳。 舌のパイ。 犯罪と怪奇に関する類話。 「此の人を見よ」。 西洋?旅小品。 船の丸号。 文芸時評。 世相雑感。 新聞専制時代。 現代日本文学全集。 保守反動の文壇。 創作。 ?曲 勝敗。 小説 生きてしまつた人と。 ?曲 田舎小景。 小説 結婚まで。 小説 無明。 小説 山形。 ?曲 温室の前。 ?曲 門を毀つ。 小説 陰霽。 ?曲 夜鴉。 小説 玄鶴山房。 小説 悪魔の玩具
<h2>中央公論 42(5)(472);五月號</h2>
口絵『漁人』。 公論。 （巻頭言）日支両国大衆の清神的連繋。 伸びゆくドイツ。 破綻銀行続出に対する考察。 没落期の政党政治。 『機密費』並に『金塊』事件。 動乱支那が脅かす我利権問題。 支那の動乱と我利権問題。 正義人道に基く解決。 更正の陣痛たらしめよ。 国民革命を成就せしめよ。 動き行く支那の局面を観て。 荒木大尉の自殺行為。 若槻首相辞職の時期。 粗製乱造。 震手法案と世の誤解。 智的浪人の救済。 トチ面棒の田中総裁。 銀行の合同傾向に就て。 （社会時評）。 志賀重昻先生。 支那近事。 麻生君の批評に答ふ。 小題雑感数則。 説苑。 貌刺屈の事。 デュ・デボア夫人の幽霊。 （預金帳）。 二つの悲喜劇。 制度に対する憤り。 父の尊厳。 特別当座預金帳。 古代銀行物語。 高枕寐語録。 天変地異と迷信。 支那から帰つて支那を語る。 松助閑話。 近頃見聞記。 （演芸時評）。 『法成寺物語』。 市村座の沢田。 菊吉合同劇。 断片録。 ラヂオ演芸。 柳北仙史の柳橋新誌につきて。 （文芸時評）。 批評の勃興。 「心境小説」と「本格小説」。 壮年者の文学。 創作。 小説 古風な写真。 小説 海辺の町で。 小説 彷徨。 小説 苦鬪
<h2>中央公論 42(12)(479);「侘家の翻譯」號</h2>
口絵『柘榴』。 公論。 （巻頭言）統治形式としての少数専制。 血と速度の現代。 近世封建社会の崩壊。 人口問題の文明批評。 世界的反動の趨勢と今後の無産階級運動。 銀行合同促進の利弊。 政友会の農地金庫法案。 （社会時評）。 地租委譲論の側面観。 自作農地創設案と内閣の運命。 今日の無産党は?成政党間の醜き争ひを匡救するの能あるか。 小題小言（右書き左書き・解散の有無・犬養先生健在なりや・新刊批評）。 説苑。 切支丹伝道と無告の民。 大阪を観る。 標札哲学。 喜劇標札収集。 門前語。 表札はいゝが人間は？。 標札物語。 標札の画一。 支那食人考。 もだん・でかめろん (其七) 国のない人々の国。 当なし行脚 (其六) 魚河岸＝泥沼＝木場＝木賃宿＝玉の井。 三土蔵相と山本農相。 新年号予告。 編集者雑記。 荷風随筆。 中洲病院を訪ふ。 市河先生の燼録。 訳詩について。 演芸時評。 相馬の金さん。 坊ちやん。 竹の屋劇評集。 我が冗舌録 : 谷崎氏の演劇観など。 創作。 グリーブ家のバァバラの話。 永遠の兄第の眼。 沈黙。 揚州十日記
<h2>中央公論 42(9)(476);九月號</h2>
口絵『湖上秋意』。 公論。 （巻頭言）政友会内閣の対満蒙政策。 楽観主義及び悲観主義経済学。 唯物論哲学としてのマルクス主義。 决裂したる軍縮会議。 普選前衛戦と無産政党。 満鉄首脳者の更迭と満蒙政策。 不景気は何時回復するか。 社会時評。 無産政党の無力。 松島剛翁の『兵役革新論』を読む。 政党首領の今昔。 ?成政党の危機。 芥川竜之介氏の『死』とその芸術。 実践的自己破壊の芸術。 余り具体的にでなく。 軽井沢にて訃音に接す。 最後の鬼面芸術。 芥川君の死。 俳諧に於ける小説味?曲味。 説苑。 楽貧歌人橘曙覧。 良心破産者の生活。 遺書。 より関心事。 遺書の技巧美。 非凡人と凡人の遺書。 死ぬる人々。 自分の遺書―芥川君の遺書。 欧外漁史そのほか。 劫火に燃えた浮世絵。 腸詰と詩人。 国定忠次。 当なし行脚 (其三) ロシヤ大使＝アイヌ＝アカシヤ＝自殺。 （演芸時評）。 沢田の『金色夜叉』。 演舞場の八月。 錦絵美謳歌を嗤ふ。 沓掛にて。 （文芸時評）。 芥川竜之介を哭す。 創作。 小説 衰退時代。 小説 炎天の下。 小説 児病む
<h2>中央公論 42(2)(469);二月號</h2>
口絵『春客』。 公論。 先帝崩御と恩赦。 象徴主義文化の建設。 欧洲国際資本の注目すべき一動向。 作州山中百姓一揆。 支那の対外運動と各国対支政策の転向。 英国の関税提案並に最近租界事件。 現下に於ける対支諸意見の解剖と批判。 時評。 解散か総辞職か。 無産階級の陣営に於ける内部闘争。 基督教徒の宗教法案反対運動。 説苑。 山東京山と鈴木牧之。 旧石器時代の洞窟壁画を訪ふの記。 無産者の経験した普通選挙。 見世物研究。 癖物語。 愛人と漫画家と。 不勝情不勝癖。 癖論。 若槻氏の癖。 どうせここら役者七癖。 芭蕉の南蛮紅毛趣味。 文芸時評。 文芸の大正時代。 文芸と社会意識。 書かなくてもよい作品。 新年号の?曲。 創作。 軍港行進曲。 乗合。 天の門。 玄鶴山房
<h2>中央公論 42(7)(474);夏季特別號</h2>
口絵『水風』。 公論。 （巻頭言）支那時局の正視。 我国資本主義の安定の型、没落の型。 時論としての人口問題。 地方分権と農村問題。 浜口雄幸論。 三土新蔵相と政友会の財政々策。 田中外交の文明史的批判。 再燃した政友会内閣の地租委譲論。 立憲民政党の政綱を評す。 英露断交は何を意味するか。 現代思潮とヒロイズムの交錯。 機械時代のヘロイズム。 ヒロイズムの復活。 デモクラシーの馬脚。 英雄主義の破産に就いて。 泥塗れのヒロイズム。 （社会時評）。 団体生活に於ける協動の精神。 支那出兵に就て。 日曜と郵便。 プロレタリヤ文芸総評。 説苑。 当なし行脚 (其一) 宗吾と真菰と?油。 現代矛盾生活の十二小景。 松助閑話 (四)。 太郎とB・V・D。 北満放浪雑話。 家。 家の霊。 病室兼仕事場。 子供達の巣。 私と家。 家を四五軒。 『艶道通鑑定』覚え書。 うぶすな考。 （演芸時評）。 「日本戯曲集」について。 「毛猿」について。 「心座」見物。 「歌舞伎座」の六月。 「演舞場」の六月。 （荷風随筆）上野。 （文芸時評）。 樗牛、透谷、また今日の我々の文学。 文明批評及び信念ある文学。 全集本流行余話。 創作。 小説 やどり蟹。 小説 冬と手紙と。 小説 紋付。 小説 『よしや逆さに』。 小説 新築工事。 小説 和む
<h2>中央公論 42(10)(477);秋季特別號</h2>
口絵『きのこ』。 公論。 （巻頭言）府県会議員選挙に際して。 杉森孝次郎氏に与へて氏の機能主義社会の志向と構造と実現の工夫とを論ず。 革命ロシア十年の経過を見る。 太平洋会議と移民問題。 休業銀行の預金者に与ふ。 官憲の公平性と社会運動。 言論暴圧の抗議と階級闘争。 （社会時評）。 左右田博士を悼む。 松島事件に於ける証人喚問並に之に対する吾人の態度。 満州の排日騒ぎにつき或る支那人からの来書。 府県会議員選挙雑談。 お前（日本）は支那に何を望むか。 支那の無産階級への言葉。 先づお前の悪夢から醒めよ。 新支那に対して外交の建直しを要す。 鄰邦日本人としての『私』の希望。 大局論と利害論との衝突。 芥川氏の文学を評す。 説苑。 種彦と稿本田舎源氏。 明治に於ける絵画思潮の推移。 維新史上の弱き女。 雲。 旅人と雲。 艦長の見た雲。 雲の歴史序説。 画としての雲。 山の雲。 各派無産政党の台所拝見。 もだん・でかめろん (其六) 魔法の絨毯。 当なし行脚 (其四） 新しい男＝蛤と諸戸＝テント村＝木曽川。 若槻と箕浦。 右と左。 創作。 小説 石に撃たるる女。 ?曲 浮世床小景。 小説 ?つきの夢。 小説 喜左衛門どんが幽霊になつた話。 小説 一旧友
<h2>中央公論 42(6)(473);六月號</h2>
口絵『菖蒲』。 公論。 （巻頭言）銀行救済に関する二三の問題。 共産主義的相続法の運用可能性。 財界大恐慌の根本事情。 日本無産政党外交政策の基調。 枢密院無用論。 財界安定に就き高橋蔵相に与ふ。 アムンゼン歓迎。 スポーツ文相へ。 田中内閣とその対支方針。 新党新党ならず。 出版戦国時代の出現。 出版戦、弱肉?食の辯。 出版資本主義雑観。 軈て一億円動くだらう。 私の円本雑観はかうだ。 （社会時評）枢密院と内閣。 徳田秋声論。 説苑。 明治流行歌史。 （歌）渓間の春。 勇敢な悪魔。 支那の家庭を説く。 医学上より観たる『血』の伝説と其実際化。 若槻内閣毒殺の真相。 軍議（日本海々戦秘録）。 松助閑話 (三)。 緑蔭清談。 緑の雨。 水。 俳句の味。 田中義一論。 （演芸時評）。 歌舞伎座の立見。 露西亜歌劇。 曽我の家の喜劇。 尾上松助について。 新劇協会の芝居。 （荷風随筆）。 向嶋。 帝国劇場のオペラ。 （文芸時評）。 無産階級文学について。 僕の批評に与へられた批評について。 創作。 秋山小助。 Mの葬式。 『よしや逆さに』
<h2>中央公論 42(8)(475);八月號</h2>
口絵『夏の夕』。 公論。 （巻頭言）首相の無力か時勢の進歩か。 世界的ファッシズムと日本の現勢。 行政整理、税制整理。 軍縮会議論。 『学生と学制」の問題。 学校騒動の必然性。 卒業証書を全廃せよ。 知力的情熱の対象としての社会科学研究。 大学教育万能の弊。 教育制度改革問題。 （社会時評）対支出兵問題。 川崎造船所救済問題。 社会問題としての家族的惨劇。 此頃の感想。 説苑。 氷河の山を登る。 もだん・でかめろん (其四) キキ。 宣傅。 宣伝心理。 自己宣伝。 宣伝の勝利。 宣伝うらおもて。 赤化宣伝。 当なし行脚 百穴＝田植＝秩父騒動＝長瀞。 午睡。 うきくさの・・・・・。 午睡税。 食後の一睡。 読書時間。 午睡録。 鳩山と三木。 芭蕉を追うて。 （演芸時評）。 松竹座の三時間。 帝劇の女優劇。 南北と春水と。 （荷風随筆）梅雨日誌。 （文芸時評）。 社会的小説。 恋愛の文学・友愛の文学。 「大道無門」の作者に無駄話。 創作。 小説 分配。 小説 山蟹。 小説 白い蚊帳。 ?曲 相馬の金さん
<h2>中央公論 43(9)(488);九月號</h2>
口絵『雨』。 （巻頭言）老人国難。 文芸復興と資本主義。 思想悪導論。 日支条約問題を中心として。 無産大衆党の任務・目標と合同への展望。 田中対支外交批判。 自ら侮る勿れ。 田中外交の特質。 分裂外交の必然性。 （社会時評）。 床次氏の脱党騒ぎ。 対支政策批判。 外交調査会是非。 （経済時評） 不良生命保険の問題。 床次竹二郎論。 （海外近事） 労農ロシアの農業政策の惱み。 古今洞随筆。 笑の文学の起原。 法窓四十年の語り草。 社交ダンス。 嬌態のヴエヌス。 猥字断片。 江戸の郷神楽。 絵画化された運命交響楽。 特選画報。 嬌態のヴエヌス。 火事の雲。 ネストリヤン教の十字発見。 発声活動写真。 温泉ところどころ。 映画宮殿と大百貨店。 絵画化されたベートウベン。 逝ける葛西善蔵氏。 葛西善蔵の思ひ出。 死の前の葛西善蔵氏。 新世界順礼 （第二信）テムズに聴く。 高千穂紀行。 怪談。 （創作）。 小説 もどかしく。 ?曲 一周忌。 小説 秋の花。 ?曲 京都御購入墨者
<h2>中央公論 43(4)(483);四月號</h2>
口絵『大和の春』。 公論。 （巻頭言）無産党議員に対する国民の期待。 重要な問題及び一層重要な問題に就いて。 大学卒業生諸君に寄する語。 現内閣の辞職すべき時。 選挙を遣り直せ。 中間景気の現出を排す。 外国記者の我が総選挙観。 活殺の剣を握る少数党。 更に一つの国家的誇りへ。 選ばれた無産党議員への要望。 （海外近事）ヨツフェ自殺の真相。 大衆観。 政治的概念としての大衆。 大衆主義と資本主義。 大衆の現実について。 壇上から観た現代の大衆。 文士の応援演説と大衆の反響。 （経済時評）。 公債非公募主義の放棄。 小売商問題と消費経済。 （文芸時評）。 小島勗君の『遥かなる眺望』。 片上伸君を憶ふ。 説苑。 推古の春。 鉢を翔ばす話。 泰西創作版画の収集。 ロシアのベスプリゾールヌイ。 政界裏面 白眼楼夜話。 倫敦の漱石先生について。 （敗戦記）。 此の事実は何を語るか？。 戦半ばにして倒る。 山積せる幾多の経験。 敗戦日記。 買収に敗かさるゝ記。 敗れて余栄あり。 弾圧記。 メンデス・ピントー。 春の花。 髭徳利。 本草綱目の話。 玄関の怪物。 特選画報。 電気椅子。 大地震に伴つた土地の変動を示す天然記念物。 カシュミル地方の筏と橋。 雪冠と雪紐。 三千年前の古楽器。 世界第一の航空母艦。 本草綱目。 （映画時評）。 児童と映画。 一場面の「聖画」。 （白鳥随筆）菊池寛論その他。 西洋?旅小品。 （創作）。 小説 溺るゝもの。 小説 から騒ぎ。 脚本 吾輩は猫である。 小説 遺言
<h2>中央公論 43(2)(481);二月號</h2>
口絵『春社』。 公論。 （巻頭言）無産政党の協調。 科学と政治。 道理と正義の敵 ムッソリニ論。 美保関事件の責任と水城大佐の自殺。 米仏不戦条約問題。 （経済時評）我国昨年の国際収支。 （社会時評）。 普選実施に際しての第一の関心事。 青年間の傾向は良い。 来るべき総選挙に対しての焦眉の急。 責任を国民に帰するは非。 公民教育の真義。 解散を前にして新有権者に与ふ。 （一）選挙の権利と同時に義務を自覚せよ。 （二）仏の姿をした悪魔に惑はされ給ふな。 （三）兄弟よ、血と涙の犠牲を空しくするな。 （四）民政党は国家主義大衆党。 （五）政治の改革は諸君の決心次第である。 （六）新有権者の有つ一票の意義。 （七）朝野その地位を換ふるも可なり。 （八）議会及び総選挙に対する労働農民党の態度。 海外近事。 巴里を去る（続）。 説苑。 慶長前後の泥坊。 現代と犯罪。 犯罪と社会組織。 犯罪とは何ぞや、刑罰とは何ぞや。 アメリカに於ける最近の犯罪。 探偵小説眼で見た現代の犯罪。 犯罪者の身体的特徴。 大震災を境としての我国の犯罪。 精神的欠陥に基く犯罪。 文楽物語。 市来新市長と久原男爵候補者。 小鳥の物理学。 蓄音機道楽。 近代人の風を引く話。 石禅師を解剖して。 特選画報。 秩父宮殿下とサイベリア船室。 徳富蘆花氏の書簡。 エイゼンシュテインの『十月』。 癌の治療。 世界最古の手術画。 横柳霜とエレナ・ジユラドウ。 水煙器。 鳴砂丘とサイプレスの膝。 日本に一つしかない蓄音機。 漱石さんのロンドンにおけるエピソード。 失恋の友に同情した蘆花氏の書簡。 聖林美人礼賛。 （映画時評）。 新春邦画一評。 フアンの感傷主義。 人物評論。 無産政党の二大立役者 安部磯雄氏と大山郁夫氏。 絶好の取組的興味。 よき二人である。 両氏の人物思想。 畏敬する人格者と熱情家。 退歩者と豹変者。 （白鳥随筆）「天うつ浪」と「大菩薩峠」。 （荷風随筆）カツフエー一夕話。 編集者雑起。 （創作）。 灯と唾。 芸術の貧困。 漂泊人
<h2>中央公論 43(7)(486);七月號</h2>
口絵『驟雨』。 （巻頭言）張作霖の没落と満蒙問題。 ラツサアルの復活。 新『恋愛の道』。 新日本画への発足。 大百貨店と自動車の問題。 張作霖の没落と日本の特殊利益。 （社会時評）。 優諚問題。 天皇中心主義と議会中心主義。 支那の形勢・小題小言四則。 （海外近事）。 英国の新聞専制傾向に対する批難。 カイゼルのデモクラツシー観。 米国文明研究の流行。 浅草公園。 『現代学生気質』論評。 社会の進化と学生の思想。 若き受難者の姿。 翼をもつテンポ。 彼等の生活第一主義。 学生生活とその社会的背景。 近世大盗女盗伝。 法窓四十年の語り草。 嗚呼野口英世博士。 政界裏面 白眼楼夜話。 特選報。 トレチヤコフの「支那よ、哮へよ」。 画見る星の世界。 奇妙な魚。 写真電送。 高山植物。 建築の新しい見方。 山へ入る日・山を出る日。 犯罪捜査学の進歩。 マルクスの書いた映画台本。 離婚市場の話。 文楽人形物語。 近世悪魔主義の文学。 野生の暴王張作霖。 （映時評）。 詩情と映画 その他。 映画批評家の狭量 その他。 春昼の夢。 （白鳥随筆）蘇峰と蘆花。 （創作）。 小説 仕立屋マリ子の半生。 小説 女優。 小説 梅雨近き頃。 ?曲 京都御構入墨者
<h2>中央公論 43(1)(480);新年特別號(我國文化の最高標準號)</h2>
口絵『富岳霽雪』。 公論。 （巻頭言）昭和戊辰の歳を迎へて。 希有難遭の時代。 人間だけは別か。 機械の人道化を論ず。 デモクラシーの再考察。 無産政党合同問題批判。 貴族院制度の運用。 東京市長の進退に絡んで。 大学卒業生の就職難と知識階級の没落。 特権的知識階級の没落と実質的知識社会、集団、個人の新来。 頭脳労働者としての現実に徹せよ。 知識階級の没落と其更正。 窮乏化の『知識階級』と無産者運動。 知識階級の過剰と質の変化。 （経済時評）。 本年の景気はどうか。 明年度予算案を評す。 （文芸時評）。 日本プロレタリヤ文学の三四の作品。 作品の階級的対立。 黒島伝治君の『豚群』其他。 里村欣三君の『苦力頭の表情』其他。 林房雄君の『絵のない絵本』其他。 （社会時評）東京市政の紛擾に現れたる我国政界の?陥。 海外近事。 巴里を去る。 説苑。 書斎のPast&Present。 文楽物語。 新一里塚。 弱さの?さ。 夢を追ふ。 除夜の感。 常緑のゆづり葉の色を愛す。 明日への希望。 日の射さない家。 原稿贋札説。 支那の不老長寿。 八ポイント欄。 諸国雑煮譚。 冬と庭園。 好色台所。 懐しいドルメン。 スキー閑話。 南蛮踊と日本踊。 特選画報。 新たに発見された珠光遺墨。 殺人音波（死音波）。 石器時代の住居址。 煙幕応用の空中広告。 東京府下最古の建築。 懐しい満州のドルメン。 唐人殺し。 （映画時評）。 日本映画は何処へ行く？。 エミール・ヤニングスの芸風。 （荷風随筆）。 雀。 巷の声。 中村さんに質する文。 偶感偶想（遺稿）。 （白鳥随筆）雑文集。 編集者雑記。 創作。 人情の中に。 牧歌。 秋晴。 晩唱。 ともに老ゆ。 歯痛
<h2>中央公論 43(6)(485);六月號</h2>
口絵『湖光新緑』。 公論。 （巻頭言）田中内閣の反動的思想政策。 日本の現政治過程に於ける無意義と有意義。 我が産業革命と其の特質。 （経済時評）英国の幣制改革。 （社会時評）。 特別議会の戦跡を眺めて。 大学に対する思想弾圧。 対支出兵。 特別議会と将来の政情。 婦人雑誌と性慾記事。 コムマーシヤリズムの一表現。 婦人雑誌と性慾問題。 誌上売淫と性的自由。 婦人雑誌の悪傾向について。 性の啓蒙運動と偽瞞行為。 （海外近事）英国議会の社会主義討論その他。 夏目漱石論。 説苑。 トロツキーの失脚。 総辞職と再解散との間。 わが子の場合 : 学生の社会科学研究問題。 脂取り一揆。 政界裏面 白眼楼夜話。 余憤録。 不平二つ三つ。 撲滅より免疫。 代議士失業防止連盟。 二つの抗議。 代議士国難来。 銀座舗道記。 革命裁判。 小鮎と大鮎。 ペーロン。 人造人間机上論。 ヨツフェ自殺事件後聞。 特選画報。 文身芸術。 カハゴケサウ。 チンパンヂーの感情表現。 チンパンヂーの視覚試験。 地震前徴たる地形変動。 ペーロン。 （映画時評）。 スタンバーグとチヤプリン。 再びチヤツプリンに就いて。 長崎紀行。 邪眼記。 （創作）。 昔気質の遺産。 女優。 いのち。 京都御構入墨者
<h2>中央公論 43(11)(490);十一月號</h2>
口絵 『鳥猟』。 （巻頭言）如何にして市会を廓清するか。 問題の中学改善案を論評す。 警官論。 『憂欝』なる政局の展望。 「中央公論」を通して日本民族に愬ふ。 ?介石と馮玉祥。 （経済時評）恩給制度の改正を評す。 （社会時評）。 合同問題側面観。 小寺謙吉氏の声明書を読む。 小題小言四則。 （海外近事）ムツソリニと伊国皇帝との確執。 文芸時論 坂本竜馬・新作家としての用意。 世界の景気を見る。 動物影絵。 ジヤーナリズムの怪傑ハースト。 ファン心理。 愚かなフアンより。 負けさせたくない心。 勝てよKO。 なぜ慶応が好きか。 時代遅れのフアン。 早稲田チームの欠点。 発売禁止内輪咄。 蔵書票。 歌舞伎と青い眼。 新聞雑誌号外考。 特選画報。 本社新旧社長送迎会。 労働者のスポーツ。 エツキス・リブリス。 新聞雑誌の号外の起源。 アイヌ婦女子の芸術。 神津島の風俗。 谷譲次・空の旅。 新世界順礼 (第四信) 虹を渡る日。 関西食道楽案内。 関西美食禄。 大阪を食べて歩く。 新著月評。 発声映画論。 瞥見の支那。 （創作）長編小説 唐人お吉 : らしやめん創生記
<h2>中央公論 43(3)(482);魁春特別號(「普通選挙」と「大衆文藝」號)</h2>
口絵『竹子』 小林古径。 公論。 （巻頭言）無産諸政党合同の好機運。 本願思想の開展とその道徳的文化的宗教的意義に就て。 普通選挙が齎す「重大な意義」とは何ぞや。 生産的人口の再蛮化。 この妖婦を連れ去らしめよ。 総選挙と中心的興味。 普選の実質的意義。 日本の政治過程と普選の使命。 政党心理の解剖。 選挙運動の取締及び制裁に就て。 世界各国の普選実施前後。 （経済時評）。 日銀の通貨統制問題。 実行予算と追加予算。 （社会時評）。 選挙犯に対する国民的評価を糺すの必要。 ルツェルンの春。 海外近事。 説苑。 支那の大衆文学。 喜劇代議士候補者。 机竜之助の人間的興味。 大菩薩峠の人物。 幾何学線上の乱舞者。 自然児机竜之助。 舞薹上の愛人「竜之助」。 竜之助断片。 唐人ハリス。 文楽物語。 裏から覗いた野田の労働争議。 勝敗。 贔屓心理。 勝馬投票。 理想選挙敗北記。 勝敗の深酷味。 麻雀と将棋。 食物再製。 あの頃の安部さんと幸徳とセン片山。 蛙。 馬賊に裸にされた話。 特選画報 普選第一回戦記念ポスターの陳列。 白眼楼夜話。 人物評論。 政治家としての菊池寛氏。 文士の代表菊池君。 適材（？）。 菊池寛の政治的進出。 士族の商法。 政治家的非政治家。 肉体的資格。 （映画時評）。 「暗黒街」とスタンバーグ。 ロシヤの映画。 （白鳥随筆）。 森?外について。 断片語。 元禄の大作家。 編集者雑記。 （予告）谷譲次君夫妻の新世界順礼。 さよなら。 （創作）。 海人族。 多田満仲。 春。 杜鵑
<h2>中央公論 43(12)(491);十二月號</h2>
口絵『野鳥』 小杉放庵。 （巻頭言）支那の政治と日本の政治。 新労農党綱領の基調。 大衆無知時代。 米国に於ける産業合理化運動の反面。 サラリーマン論。 プロレタリア演劇の問題。 安達謙蔵論。 （経済時評）明年度予算案を評す。 （社会時評）。 現代政治上の一重要原則。 無産党合同論の先決問題。 所謂無産大衆の要望。 東京帝大に於ける左傾学生の処分に就て。 最近の新聞から。 蘆花全集の推奨。 昭和三年 ドン底の記録。 貧困と売られ行く女。 浅草公園深夜のグレ狩り。 細民窟の内面的記録。 （海外近事）フーヴァ当選の意義・労働党の銀行国有論。 ロビン・フッドの反逆。 『わしが国さ』の考察。 文壇早稲田派の思ひ出。 『発売禁止』内輪咄。 精神に生きよ早大野球部。 特選画報。 聖?万歳。 明治天皇の天覧芝居。 巣林子の像。 歌舞伎の欧洲進出。 野外劇。 刺青の錦絵。 上海的生活往来。 刺青の錦絵。 日本酒史漫筆。 新世界順礼 （第五信） 白夜幻想曲。 出版界四天王論。 四人四色。 山本の勇・佐藤の智。 出版革命の勝利者。 リーダー四人男。 新著月評。 満州旅暦。 （創作）。 小説 青褪めた田園。 小説 小僧。 小説 （続）唐人お吉 : 種播く人と彼女
<h2>中央公論 43(5)(484);五月號</h2>
口絵『草上和楽』。 公論。 （巻頭言）特別議会に於ける根本問題。 当面の政局を解剖して共産党事件に及ぶ。 政治不安と社会不安の展望。 政局不安の社会的意義。 政治的社会的不安の光明性。 社会的並に政治的不安の種々相。 不安を肯定する。 所謂政局の安定によつて救はれず。 天然資源の補充。 （社会時評）。 無産党の対議会策。 政界小言。 （経済時評）金本位制への復帰。 『共産党検挙と労農党解散』事件。 起り得る四五の問題についての私見。 円タク型のムツソリーニと幼稚な労農党。 理性の解放。 全無産党の合同と統一へ。 反動政治家の悲喜劇。 分裂、合同、スパイ。 （海外近事）資本主義全盛の米国に失業問題の惱み。 島崎藤村氏と長編物語。 説苑。 恠談牡丹灯の源流。 ジヤツズ音楽。 世界の怪物共産党の正体。 街頭黄塵録。 GO・STOP!。 銀座あたり。 浪花枕草紙。 塵中愚想。 東京の影。 僕自身―あの頃。 放浪病者の手記。 政界裏面 白眼楼夜話。 鈴木喜三郎と武藤山治。 遊離魂。 再びメンデス・ピントに就て。 反転現像薬の発見。 蒙古の古墳から発見された二千年前の織物。 特選画報。 トーテム柱。 玉押こがね虫。 二千年前の織物。 ?象種々相。 電気照明の進歩。 雨氷。 喇嘛教の仏像仏具。 （映画時評）。 映画批評の立場 その他。 「サアカス」を見てその他。 薔薇の陰影（押韻小曲廿五章）。 発塚異事。 （創作）。 ?曲 みんな出鱈目。 ?曲 殺される人々。 小説 山のほとり。 ?曲 京都御構入墨者
<h2>中央公論 43(8)(487);八月號</h2>
口絵『風月』。 （巻頭言）枢密院と政府。 現代重役論。 時事史論の断面。 恐怖時代の製造。 （経済時評）仏国の幣制問題解決。 （社会時評）枢密院改革問題。 （海外近事）シヨーの新著による社会主義観。 官僚的恋愛観を排す。 田中義一論。 岩野泡鳴論。 梟の声と談叢。 ビール物語。 老境。 情実と無道徳の世界。 耄機発動期の体験。 別個の存在。 文楽人形物語。 法窓四十年の語り草。 「どっこい、生きてゐる！」の演出の方法と装置の構造。 適々塾姓名録。 川柳に現れたる凉み船。 特選画報。 剣と黒部。 米国極北の二名山。 山雪四景。 塩見岳。 温泉。 高山四景。 穂高。 新世界順礼 (第一信) 踊る水平線。 カフカズ日記。 此頃の感想。 編集者雑記。 （創作）。 ?曲 信州義民録。 小説 浮浪児。 ?曲 笑つた皇后
<h2>中央公論 43(10)(489);十月號</h2>
口絵『秋晴』。 （巻頭言）無産政党戦線の整理。 ムカーヂイに現はれたる現代印度経済思想。 政治国家と賄賂。 不戦条約と太平洋の将来。 （社会時評）。 無産党合同問題。 政党は公共財物の常習的盗取者。 現行選挙制度の補修としての職能代表主義。 英国労働党の新政綱。 挙国一致といふ意味。 何れにしても昭代の奇怪事。 （経済時評）紙幣発行準備の問題。 無産政党の戦線統一は可能か？。 無産政党統一運動の経緯と将来。 量的統一を排して質的統一へ。 無産大衆党の結成を歓迎して一路合同へ。 新労農党準備会の合同問題に対する態度。 （海外近事）英国の労働党の右翼化と左翼の反逆。 文壇縦横論。 東京市政論。 張作霖は誰が殺したか？。 志賀直哉と葛西善蔵。 モダーンを語る。 サンタ・ルチア号の丸窓。 西洋綺語。 特選画報。 羽左と谷譲次。 琉球今昔図。 像石ある古墓。 備後の国分寺遺跡。 機械音楽器。 「日本村」の話。 機械音楽の発達。 密貿易の機関。 『若返り法』大観。 投手生活の今昔。 新世界順礼 （第三信）黄と白の群像。 新著月評。 南蛮随筆。 （創作）。 戯曲 クレオパトラ。 戯曲 律子と瑞枝。 小説 芭蕉と歯朶
<h2>中央公論 44(1)(492);「新時代の開幕」號(新年特別號)</h2>
口絵『春信』。 （巻頭言）中央公論の本領に関する宣言。 画時代的闘争の展開へ。 マルクスより出でてマルクスを克服するもの。 無産階級論理の原則。 現代職業婦人論。 資本主義日本は何処へ往く。 資本主義の功罪を論ず。 資本主義日本の元在の流れと其帰趨。 大資本主義は何処へ往く。 正宗白鳥論。 久原房之助論。 支那外交の大立物 王正延論。 新帰朝者 市村羽左衛門論。 スポーツとマルクスとシネマ。 冒険の偶像へ・冒険の偶像へ。 否、然り、然り否。 映画とスポーツのつながり。 現代を象徴するもの。 銀座繁盛記。 接吻。 新支那訪問記。 警官物語。 新世界順礼 ノウトルダムの妖怪。 特選画報。 正宗白鳥氏夫妻の渡欧。 赤露モスクワの新名所。 ソヴエート・ロシアの風刺漫。 ソヴエート・ロシアの現代風俗。 プロレタリア美術の台頭。 家の中に植物のある建物。 新書月評。 『吾輩は猫である』に就いて。 『夜明け前』を出すについて。 （創作）。 牛山ホテル。 悲劇を探す男。 氷河。 この人達の上に。 亜刺比亜人エルアフイ。 新女
<h2>中央公論 44(12)(503);十二月號</h2>
口絵『山麓』。 （巻頭言）単一無産党論と軍備縮少の提唱。 マルクス資本論に於ける平均観察と限界原理との矛盾。 太平洋問題の核心。 共産党事件とその批評。 資本王国の財産調べ : 安田王国及浅野論。 減俸悲喜劇の奥なる最大事実。 官史と団結。 近代国家の官史は奴隷ではない。 官史と同盟?要。 生活権擁護のために。 憲法と憲政の矛盾。 万葉以後の新興運動。 若槻礼次郎論。 佐野学が捕まるまで。 総選挙と無産党の人々。 人間としての共産党巨頭。 渡辺政之輔君の印象。 印象に残る三田村君の眼。 佐野学外面観。 福本和夫氏の記憶。 丹野せつ氏の事ども。 最近不良少年少女物語。 革命十二年間のソヴエート文学。 プロレタリア文芸批評界の展望。 大阪カフエー弾圧史。 自殺考。 明日の女性 女工を語る。 新著月評。 世界高給者物語。 アメリカ通信 両生の怪物をまたぐ。 ダグラス「信用機関の社会化」を読む。 小説アラ捜し。 瑞西のサナトリウム。 世界怪奇実話 (二) ？‥チャアリイは何処にゐる。 芭蕉と蕪村。 編集者雑記。 創作。 小説 黒の死刑女囚。 小説 街の斧博士。 小説 海の第十一工場
<h2>中央公論 44(8)(499);八月號</h2>
口絵『超機械』。 （巻頭言）田中内閣の窮死。 社会学の対象としての社会主義。 軍縮の首途に思ふ。 支那資本主義革命の現段階。 日本発見。 労働立法の国際的展開。 モスクワのミイラとミイラ取りの世界と。 ジヤズ的思弁によるジヤズ批判。 劇壇漫評。 田中内閣の清算と浜口内閣への批判。 新内閣への翹望。 朦朧内閣を後へに。 新旧両勢力の展望。 対支外交の立場から。 浜口新内閣の政策。 田中内閣倒壊の主役者。 金解禁と貨幣の弗本位化。 井上準之助論。 陽気な風車。 日本エロチック作家論。 トーキー文明をめぐる渦巻。 内閣暗礁受難劇史。 後藤伯大風呂敷の内容。 国際 妖怪座談会。 谷譲次論。 新著月評。 銀座を見捨てる。 巴里滞在記。 戯曲 選挙。 長編小説 支那。 小説 ペトロンを捜す女
<h2>中央公論 44(2)(493);「日本の再認識・再吟味」號二月特輯</h2>
口絵『野火』。 （巻頭言）対支関係の前途と床次氏の立場。 性の決定と性の本質。 日本大衆党結成批判。 合同欲求の流れに浮ぶ一抹の泡。 各種指導精神の乱立政党。 税制整理案の解説及び批評。 現代政局の展望。 現代日本の再認識。 客観日本。 近代国家の見直し。 反対相の拡大。 各種無産党の認識内容。 紋付シルクハツトの日本。 小泉策太郎論。 吉原今昔。 新支那問記。 モダーン・ライフ再吟味。 形式と速度への生活。 モダン層とモダン相。 性の交換。 何かうまい仕事は？。 カフエ社会学。 舞踏場素描。 東京市会の暴露。 銀座繁盛記。 政界裏面 白眼老夜話。 新世界順礼 (七) 血と砂の接吻。 新著月評。 徳田秋江に与ふ。 楊宇霆の惨死を語る。 巴里滞在記。 （創作）。 或女の手記。 河童ヶ淵。 かたおもひ。 階梯
<h2>中央公論 44(11)(502);十一月號</h2>
口絵『渡り鳥』。 （巻頭言）将来の政界に於ける「金」。 昭和疑獄の具体的特殊性。 裏から覗いた軍縮。 ソヴィエト産業統制問題。 最近小作争議の実相。 印度資本主義素描。 現代エロチシズムと三つのイデオロギー。 「風俗警察」と「思想警察」。 資本王国の財産調べ : 三菱王国論。 賄賂考。 政治に内存する矛盾。 賄賂の社会学。 賄賂・売勲雑感。 その「正義」的批判。 政界はどうなる。 人間労働史物語。 切符。 荒畑寒村「自殺未遂」始末。 渡辺千冬論。 文壇ヘゲモニーの検討。 フィルム恋愛学。 昭和疑獄に登場する人々。 研究会盛衰記。 銀ブラ上海。 我が画壇に寄す。 スピードの国アメリカ。 世界怪奇実話？ 女肉を料理する男 (其二)。 慶応より見た早慶野球戦秘話。 ラグビーの興味。 新著月評。 「西部戦線異状なし」を読む。 素人の小説。 編集者雑記。 創作。 小説 不在地主。 小説 三人法師
<h2>中央公論 44(5)(496);五月號</h2>
口絵『よしきり』。 対支外交の好転 : 巻頭言。 議事妨害論。 世論と暴力。 世論製造論。 現代暴力論。 北欧素描。 済南事件解決と日支の将来。 水野直論。 無産党から見た第五十六議会。 愛国心の悲劇。 ニユーヨークにて。 新聞懺悔。 東京新風景。 『金座』。 動いてゐる風景。 大川の新架橋。 清洲橋。 マツスとしての都会美。 初代市川団十郎。 脳の大きいのは賢いか。 新支那訪問記。 新著月評。 東方への港。 政界裏面 白眼老夜話。 新世界順礼 (十) 長靴の春。 貝殻追放『春泥』雑感。 創作。 良寛と子守（舞踊劇）。 ドナウ・ホテルの殺人。 あんな男こんな男。 長編小説 支那
<h2>中央公論 44(9)(500);九月號</h2>
口絵『良夜』。 （巻頭言）露支紛争の合理的解決を望む。 労働の権利と責務と作用。 小売商人の運命。 満州問題の中核。 金解禁の経済界に与ふる影響に就て。 露支紛争の多角的検討。 東鉄を繞る露支紛争。 露支紛擾の意義。 露支紛争の印象。 東支鉄路問題とロシアの態度。 社会主義国の権益防衛のために。 軍備より見た露支両国。 イギリス労働党の帝国政策。 米国の繁栄と其原因。 社会主義的蓄積。 反国民政府運動の結成と其の尖鋭化。 緊縮政策と農村問題。 日本大衆党分裂物語の反批判。 河童の話。 新労農党樹立の提案まで。 「新労農党樹立の提案」を読む。 新聞特ダネ物語。 晩年のトルストイ夫妻の関係。 幣原喜重郎論。 文壇カフエ盛衰記。 貧乏線上の彷徨。 当世豪奢物語。 死顔に化粧する。 新著月評。 「一つの時代」と「南京六月祭」。 創作。 小説 傷痕の背景。 小説 S半島の世論。 長編小説 支那
<h2>中央公論 44(3)(494);「現代世相の断面」號三月特輯</h2>
口絵『早春』 小林古径。 （巻頭言）暴露戦術是非。 経済と権力。 対支問題概観。 現代世相の展望。 ?盗は説教する。 利権政治と大衆行動。 就職難と知識階級の高速度的没落。 歌舞伎とプロレタリアート。 反動日本の一断面。 近代都市政策の一動向。 暴露の正体。 徳富蘇峰論。 井原西鶴の江戸居住時代。 ある歓楽境。 蛮族夜話。 吉原今昔。 財界没落後の人々。 海のシヤイロツク。 新世界順礼 (八) しつぷ・あほうい！。 政界裏面 白眼老夜話。 新著月評。 ?盗都市の話。 （貝殻追放）鏡花世界瞥見。 創作。 筑前守義興。 辰子。 稲妻。 長編小説 支那
<h2>中央公論 44(10)(501);五百號記念</h2>
口絵。 『紙上美術展覧会』 五十七名家執筆。 『名家筆跡展覧会』 九十六名家執筆。 （巻頭言）記念の五百号を捧ぐるに際して。 今に即して生活の第一義を説く。 辨証的唯物論について。 資本王国の財産調べ : 三井王国論。 常識講座 金解禁への正確なる把握。 失業救済と紙・インキの汎濫。 今秋の太平洋会議。 東西両文明の相克。 新労農党樹立を評す。 大山河上一党の退却始まる。 ブハーリンの失脚。 民権運動弾圧側面史。 萌芽期の政党と其資本。 日本浪漫派思想興亡の跡。 プロレタリア作家論。 モダン日本の近景。 モダン日本とは。 カクテル日本の遠景近景。 百パーセント・モガ。 陣痛期のプロレタリア音楽。 カクテールの構成分。 現代アナクロニズム情景。 老記者の新聞物語。 老科学者の手記。 風俗変遷史話。 内地雑居物語。 新聞鳩便。 船中より。 世界怪奇実話 女肉を料理する男。 新著月評。 英国の田舎。 秋宵雑記。 編集者雑記。 創作。 長編小説 夜明け前。 小説 三人法師。 小説 能率委員会。 ?曲 変な村。 小説 マクダレナ。 ?曲 巴板額時代。 ?曲 近世奇人伝
<h2>中央公論 44(4)(495);春季特別號「無軌道時代の鳥瞰」號</h2>
口絵『春光』。 （巻頭言）教育界に於ける封建的傅統の排除。 経済学と辨証法。 政党株式会社論。 金融資本の躍進。 低能内閣列伝。 日本の国債と国富。 最近の政界における上下両院の功罪。 良寛に愛された尼貞心。 資本の現段階に於ける金の意義。 日本社会運動スパイ物語。 肥つた女。 新支那訪問記。 日本雑誌興亡史話。 軍閥の中に蠢く人々。 学校政策としてのスポーツマン養成是非。 内分泌物語。 五千万長者根津嘉一郎。 「平凡」の廃刊と大衆雑誌の将来。 郊外電車を語る。 政界裏面 白眼老夜話。 欧洲の大陰謀家。 探偵小説家の手帳。 モダン・アラビヤナイト。 銀座綺譚。 新世界順礼 (九) Mrs.7 and Mr.23。 沢田正二郎。 山本宣治君の惨死。 新著月評。 芭蕉の「貝おほひ」。 創作。 長編小説 夜明け前 (序の章)。 ビルデイングと小便。 陳述。 目算ちがひ。 長編小説 支那
<h2>中央公論 44(6)(497);六月號</h2>
口絵『休息』。 （巻頭言）田中内閣の唯一の功績。 イギリス総選挙の展望。 共産党功罪論。 我国の外資問題。 一朝鮮人としての考察。 エンリコ・フエーリと犯罪社会学。 アメリカニズムとルシアニズムの交流。 ?馮二人を繞る支那時局。 現実ロシアを語る。 フーヴアとフオード。 英国の三党首論。 午前零時の文明。 零時の風景。 真夜中の試写。 深夜の街は月光にあてられて居る。 自称医学博士とS子。 時計が空つぽになつた時刻。 東京ガス裸身像。 脅威下にある我財界の現状。 中央公論五〇〇号記念号発行予告。 巴里へ。 オスカア・ワイルドの墓。 『スパイ』の告白。 北洋の魚群は誰のものか。 新聞懺悔。 欧米映画資本戦と「トーキー」の出現。 堀切善次郎論。 新著月評。 新世界順礼 (十一) 白い謝肉祭。 芥川竜之介の死。 創作。 赤い復讐。 山高帽子。 長編小説 支那
<h2>中央公論 44(7)(498);夏季特別號</h2>
口絵『並木』。 （巻頭言）総辞職と憲政常道。 現代の文明批評家及び哲学者の資格を論じて田中王堂氏を評価す。 河上肇論。 大学無用論。 対支帝国主義の屈折と極東市場戦。 政界裏面の巨頭。 省線電車を繞る所得鬪争の鳥瞰。 殺人犯人の保釈と白色恐怖。 『ミニヨンヌリイ』。 イギリス総選挙の結果と労働党内閣。 〓道エロティシズム。 続明治流行歌史。 山岳受難史。 太陽の黒点問答。 日本大衆党分裂物語。 政界と株界の因縁話。 新聞懺悔。 ブルジョア政府の経済的カラクリの暴露。 東京自動車茶ばなし。 新著月評。 華僑物語。 時流と古代。 プロレタリア文学の「大衆性」と「大衆化」について。 名投手苦心談。 ピッチャースプレイト上の苦楽。 打者の心の裏の裏。 肩の調子さへよかつたら。 歴史と背景の力。 生来の敗けじ魂。 中央公論五〇〇号記念号発行予告。 新世界順礼 (十二) 海のモザイク。 貝殻追放 島崎藤村先生の足跡。 創作。 長編小説 夜明け前 (第一篇)。 斧。 長編小説 支那。 最後の墓。 街の斧博士
<h2>中央公論 45(1)(504);新年特輯號</h2>
口絵『蹴球』。 （巻頭言）現代政治に対する無産派の態度。 過剰の労働者と過剰の商品。 一社会改革者の内的煩悶。 権力と経済 : 河上肇氏に答ふ。 資本王国の財産調べ : 大倉及古河王国論。 現代日本土地問題の発展。 犬養毅論。 金解禁の農村に及ぼす影響。 我党の陣営を見よ。 民政党内閣の政策と主張。 個人として語る。 当面の反動時代に於ける労農党の政策の必然性。 社会民衆党の熱望。 日本大衆党とは如何なる政党か。 鶯と鼠（アンドレ・ビラボオ）。 学会論戦レヴュー。 娼妓自廃九百八十七人。 僕の胃の腑。 プロレタリア恋愛学。 女性文芸陣批判。 文筆懺悔。 スタートの後悔。 すべて、只、浅間し。 肝臓と神について。 文筆懺悔・ざんげの生活。 暦の文化史観。 五行詩模作。 ウインター・スポーツ（漫画）。 モダァン・ユゥモァ行進曲。 布哇の月・水兵。 ある実景。 靴下止が腕時計になつた話。 Wanted:BaldーHeads。 アメリカ通信 世界一の離婚市場。 新著月評。 世界怪奇実話 (III) 都会の類人猿。 文芸時評。 此頃の感想。 編集者雑記。 創作。 長編小説 夜明け前。 小説 ある日本宿。 小説 転戦十日間。 小説 鬪争する二十三人。 小説 脈打つ血行。 戯曲 みをつくし。 長編小説 大陸。 世界新学説（特別大付録）。 グロースマンの帝国主義論。 マンハイムの歴史主義。 ホルモーン学説の現況。 ハイデツガーの存在論。 三つの新建築理論。 進化説非難の趨勢。 マツクイヴアの主権論。 ドウンクマンの応用社会学。 プトフキンヴエルトフの映画理論。 プチ・ブルジヨアの犯罪理論。 ブハリンの農業理論。 生殖素ビタミンEの解説。 精神分析学の二大分派。 景気変動の最新説。 カツセルマツケンナの貨弊価値決定理論
<h2>中央公論 45(4)(507);春季特輯號</h2>
口絵『野鴨』。 （巻頭言）憲政の常道を護れ。 選挙鬪争から議会鬪争へ。 没落資本主義『第三期』における世界関税政策の動向。 第二次普選の勝者と敗者。 金解禁後の日本農村の特殊貧困。 中学校は自殺する。 歌舞伎王国の落城。 亜米利加発見。 「文壇アンデパンダン」の提供。 「資本論」民衆化の完成。 落選記録。 選挙鬪争の跡を顧みて。 敗戦を語る。 選挙心理の大浪。 「長老組」の合同運動。 足尾を死守して。 選挙後の感想。 敗戦の跡を顧みて。 東洋社会党新考。 ?介石と淅江財閥。 大民政党論。 打倒官製青年団。 黒船・えぴそおど。 新大東京の顔。 トンネル工事の話。 娼妓自廃九百八十七人。 現代就職希望者気質。 線が細い。 健康蝕まる。 暗い気分。 就職難緩和の道。 ア?マリア。 男性罵倒録。 フイルム・トリック。 歌舞伎左翼俳優の大幹部裁断録。 白刄をくぐる総選挙。 アメリカ通信 軍縮時代劇の展開。 世界怪奇実話 (V) 浴槽の花嫁。 銀碗盛雪。 文芸時評。 編集者雑記。 創作。 長編小説 夜明け前。 小説 一歩前進二歩退却。 小説 手に霜焼のした女。 小説 労働日記と靴。 小説 巷路過程。 長編小説 大陸
<h2>中央公論 45(3)(506);三月號</h2>
口絵『草鬪』。 （巻頭言）総選挙の結果に何を検討すべきか。 現代インテリゲンチヤ論。 金解禁後の対策としての産業合理化。 プロレタリア犯罪観念の提唱。 日本の所謂無脅威軍縮の実体。 人絹資本の世界的争覇。 現代露出主義。 本庄博士の見解を克服す。 在外正貨のカラクリ。 資本王国の財産調べ : 川崎財閥大川事業国。 無産党内閣の出現？。 社会民主主義者の夢を一笑に附して。 労働内閣の可能性。 何時如何にして？。 鬪争を通じてのみ考へらる。 独立無産党内閣の予想。 ある時機に地辷り的に。 浅草・余りに浅草的な。 駝鳥漫談。 スターリンといふ男。 娼妓自癈九百八十七人。 広告社会相。 時事漫画。 第一囘文芸講演会。 絵画の貧困。 大政友会論。 新著月評。 早慶明の新陣容。 アメリカ通信 ロンドン会議の近景。 世界怪奇実話 (4) ウンベルト夫人の財産 (其二)。 文芸時評。 編集者雑記。 創作。 戯曲 皇帝。 小説 ある一群の象。 小説 工場労働者。 長編小説 大陸
<h2>中央公論 45(9)(512);九月號</h2>
口絵『秋風』 小杉放庵。 （巻頭言）福沢式国富分配論。 資本蓄積理論の蓄積。 日本財界景気変動の原則。 失業反対鬪争。 新支那論。 堕胎論。 全国大衆党の結成。 中国共産党の現勢。 輸出資本の話。 『農村生活者の手記』募集。 新即物性文学と日本文学。 景気転換策。 漫談・劇と映画。 （航空小説）空に踊るロボットとその転落。 熱風の都。 海門号の秘密。 左翼教授辞職の裏面。 海軍お家騒動の総勘定。 貧乏ナンセンス物語。 金貨一丁の夢。 不潔同盟。 ちよう法な友達。 先生の広告隊。 『文壇アンデパンダン』第二次予選発表。 牧野伸顕論。 ウルトラ物語。 国際庭球戦ごに於ける 日本選手の活躍。 玉の腰の女王。 脱税物語。 カッフェエ漫談。 アメリカ通信 失業のアメリカ。 世界怪奇実話S 海妖。 軍事探偵秘秘話 或士官の怪失踪。 編集者雑記。 警察の性質と密告利用の可否。 文芸時評。 〔特別付録〕最新社会科学の頁。 創作。 小説 メキシカリ行。 小説 鞭。 小説 嵐を衝いて
<h2>中央公論 45(10)(513);秋期特輯號</h2>
口絵『秋声』。 （巻頭言）国民生活の保障に対する財源。 マルクス労働価値説の擁護。 文壇アンデパンダン採用篇決定。 労農党の発展的解消。 現在農村は何処へ行く。 現代離婚論。 独占段階に於ける国家企業。 現段階の労賃論。 美人画論。 本邦に於ける消費組合の展望。 労農党第一主義と解消主義。 労農党解消への巨歩。 日支外交秘話。 若き学徒は戦ふ。 農村生活者の手記。 此の窒息から免れたい。 俺たちの行くのは何処だ。 惨苦農村報告書。 「俺の村」生活素描。 実を結ばぬ労働。 江木翼論。 蟹工船被虐レポート。 大選手銘々伝。 大衆科学の頁。 トーキーの原理。 血液型の話。 自動車解説。 ロシヤ映画監督論。 新聞記者ユモレスク。 明日の商業航空。 轢殺御免のスピード時代。 世界怪奇実話 (9) 血の三角形。 毒殺されたハーヂング大統領。 文芸時評。 編集者雑記。 （特別付録）『最新社会科学の頁』 (第二囘)。 創作。 長編小説 夜明け前。 小説 ある失業者の話。 小説 高原。 小説 1930年（共同製作）
<h2>中央公論 45(6)(509);六月號</h2>
口絵『雨中旅人』。 （巻頭言）統帥権問題を中心として。 労働者から見た産業合理化。 スポーツの階級性。 地方新聞論。 値切り倒された婦人公民権。 アメリカ帝国主義と賠償問題。 労働組合運動の戦術的転換。 市電ストライキの静観。 市電ストライキ始末記。 市電大罷業実戦記。 ストライキを顧みて。 大衆の審判を待つ。 陸海軍巨頭論。 五十八議会戦線雑景。 東京市青年団の解剖。 ブルジョア・アヂ・プロの狂嵐を衝く。 プロレタリア文学大衆化の問題。 芸術大衆化の問題。 プロレタリア文学の陣営から。 スキヤツプ団。 統帥権問題の正体。 ネオ・アラビアンナイト。 人前で公然と接吻をした話。 迷走エロチシズム。 扉。 変化する女。 月夜から墜ッこちる。 堀切市長辞職の真相。 健康法流行の批判。 百パーセント物語。 税金の不平。 若返り。 大検挙裏面秘話。 デジヤビウの芸術。 株式取引所内幕漫談。 不景気知らず。 世界怪奇実話 (6) H21の女 : 戦雲に乗る女怪 (其二)。 文芸時評。 編集者雑記。 創作。 小説 屍の海。 戯曲 犬は?に繋ぐべからず
<h2>中央公論 45(5)(508);五月號</h2>
口絵『良寛習字』。 （巻頭言）無条件合同の能否。 プロレタリア戦略論。 現下の無産政党合同問題批判。 アメリカ恐慌より世界恐慌へ。 学生製造株式会社論。 第二の金融大動乱？。 朝鮮『自治』問題。 小学教師の初任給引下げ問題。 失業日本。 現在我国に於ける失業状況。 現内閣の失業対策批判。 失業の本質究明。 満鉄王国の解剖。 ルマルク小伝。 貴族院論。 メーデーの集合まで。 ブルジョワ・インターナショナルの一環。 巴里コンミユン祭。 黒船・えぴそおど。 アスフアルトを往く。 トーキーの将来。 スポーツの春。 早慶戦を中心として。 極東大会の解剖。 陸上競技の一観察。 『文壇アンデパンダン』の提供。 博士製造裏面物語。 仮面をはいだチヤツプリン。 早川雪洲と上山草人。 街上風景。 新著月評。 劇壇秘話。 マクドナルドと語る。 世界怪奇実話 (VI) 戦運に乗る女怪。 嬾惰の説。 文芸時評。 創作。 戯曲 日清戦後。 小説 メキシコ共和国の滅亡。 長編小説 大陸
<h2>中央公論 45(2)(505);二月號</h2>
（巻頭言）解散邁進論。 誰がマルクスを矛盾させたか。 日本銀行の市場統制力。 現代センセエシヨナリズム。 七花八裂の無産政党。 資本王国の財産調べ－住友王国論－。 資本論の冐?。 かくして家賃値下を実現せよ。 新労働組合法案を評す。 秋田県前田村小作争議。 嵐を衝いて。 機密費。 その行方。 余りにブルジヨア的な。 内幕をあばく。 秘恋の味。 金解禁と議会解散問題の交錯。 議会解散その日。 駝鳥漫談。 東京市の台所。 娼妓自廃九百八十七人。 鉄道異聞 党略線の解剖。 ダグラス・フアンを解剖する。 女性社会史考。 外国語の世界。 山梨半造と斎藤実。 松竹トラスト論。 友愛結婚提唱是非。 一千一夜物語の文献的解説。 新著月評。 アメリカ通信 若槻全権一行の人気。 世界怪奇実話 (IV) ウンベルト婦人の財産。 編集者雑記。 文芸時評。 創作。 小説 失業都市東京。 小説 高架線。 戯曲 良寛と蕩児。 長編小説 大陸
<h2>中央公論 45(8)(511);八月號</h2>
口絵『猫』。 （巻頭言）我社の夏期大学。 帝国主義ブルジヨアジーの武器としての労働組合法政府案。 資本主義の『一般的危機』と『恐慌』の変化。 支那労働運動の現段階。 日本農業恐慌論。 五ヶ年計画の成果と展望。 紫式部論。 資本蓄積と資本主義の崩壊。 教育労働者の組合結成。 産業合理化と失業保険。 労働組合法政府案に反対す。 ガストニア繊維労働者の鬪争。 土曜日全休論。 暴露文学の検討。 個性の文学と類型の文学。 世阿弥の花。 付録『最新社会科学研究の頁』新設。 社会科学研究の国際的協力とS・S・Cの誕生。 海賊（南支那奇談）。 煙草・煙草・煙草。 海門号の秘密。 学校騒動裏表。 井上準之助論。 失業体験記。 施療患者業を叩き出される。 小学教員の職業的廃疾。 東京よ焼野原となれ。 町を彷徨する。 或る日のインテリ失業者。 西洋好色一代男。 新聞社大幹部論。 買占消夏漫談。 新著月評。 乞食記。 ヱロ出版捕物帳。 フオードの客となつて天才機械人を観察す。 文壇アンデパンダン（第一次予選結果）。 世界怪奇実話 (6) 肉屋に化けた人鬼。 文芸時評。 創作。 小説 荒つぽい村。 ?曲 積木。 小説 余燼
<h2>中央公論 45(11)(514);十一月號</h2>
（口絵）『小春日』。 （巻頭言）争議調停に対する事業主の不平。 大学の自由とは何か。 世界経済に於ける金と銀との意義。 俸給生活者大衆論。 対立的社会感覚の表現としてのヂヤーナリズム。 統計に於ける階級性。 洋モス・ストライキ実戦報告。 北方政府流産の真相。 国家予算のマルクス主義的検討。 反帝国主義戦線展開の諸問題。 サヴエート同盟の建設『十五ヶ年計画』。 世界経済恐慌渦中の日本。 シヤルル・モーラスと現代。 日支外交秘話。 獄窓の非合法党員。 一看守の手記。 実業参謀本部論。 「生活に喘ぐ体験記」原稿募集。 報知新聞論。 内親王と名乗つた女の話。 失業帰農風景。 裸体画随筆。 法医学漫談。 新著月評。 モスクワ近景。 世界怪奇実話 (X) 生きてゐる戦死者。 アメリカ通信 社会主義化の米国。 文芸時評。 （特別付録）最新社会科学の頁 (第三囘)。 創作。 小説 夏季実習。 小説 一つの性格。 小説 妻の死と百合公。 小説 炎の脉搏
<h2>中央公論 45(12)(515);十二月號</h2>
口絵『眠山働人』。 （巻頭言）兇蛮暴虐の教訓。 一九三〇年世界経済総観。 選挙革正と政治教育。 労動価値説の擁護難。 労農党は何処へ往く。 反動的固定化の一路を急ぐ労農党。 所謂戦鬪的解体論の正体暴露。 「学生思想問題」の社会的考察。 農業恐慌形態論。 ブルジョアジーの平和の為めに。 河上博士の戦鬪的解体論を駁撃す。 経済学方法論の現階的意義。 土蜘蛛旅行。 反逆する蛮族。 学界閨閥網の裏面。 予算編成の楽屋うら。 『文壇アンデパンダン』第二囘募集。 中国革命夜話。 在外日本人エロ群像。 対外為替をめぐる悲喜劇。 『生活に喘ぐ』体験記。 江東貧民窟富川町。 光のない世界で。 一小売商人の生活苦体験。 飢餓線を行く。 没落に瀕する清水焼職工の月末。 評議会鬪争記。 霞ヶ関人事大異動評。 殺人都市シカゴ。 革命前夜の印度。 現代軍人論。 一九三〇年の顔。 世界怪奇実話 (XI) カラブウ内親王殿下。 旅からの文芸批評。 （特別付録）最新社会科学の頁 (第四囘)。 創作。 小説 血。 平地蕃人。 ?曲 南阿戦争
<h2>中央公論 45(7)(510);夏期特輯號</h2>
口絵『草馬』。 （巻頭言）政界暗礁の一掃。 大衆失業の原因と「対策」と鬪争と。 資本主義第三期の再生産論。 『全国労働総同盟』の結成と統一戦線への展望。 医学の階級性。 借金不払問題の検討。 金解禁逆戻りか。 英雄論。 大学教授没落論。 軍縮「引分け」の審判。 映画・イデオロギー。 現代青年の反逆性。 統帥権の独立と帷幄上奏。 左翼演劇は何処へ往く。 法律の反動化と盗犯防止法。 「文壇アンデパンダン」締切。 獄中私信。 M・N・E怪談。 奇怪な経験。 留置場の幽霊。 電気機関車。 エロスの片足。 勅任官。 マルクス陣営攻防戦雑観。 伊東巳代治論。 浅草宿屋の世間学。 贈賄秘訣。 悲しき女優の生涯。 『さまよへる猶太人』。 アナウン沙語。 女は恋を食べて生きてゐる（探偵小説）。 日本特殊会社論。 初任給調べ。 「失業体験記」原稿募集。 アルプスからヒマラヤへ。 囲碁を語る。 アメリカ通信『白人恐怖』。 世界怪奇実話 (7) 人肉の腸詰。 新著月評。 文芸時評。 編集者雑記。 創作。 長編小説 夜明け前。 小説 天国の記録。 小説 アスファルトの仲間。 小説 風鈴キングのアメリカ話。 小説 最後の失望
<h2>中央公論 46(10)(525);秋季特輯號</h2>
口絵『忘魚』。 （巻頭言）満蒙問題に関する反省。 日支経済関係と銀問題。 地代の『戦鬪的解消』。 自殺せる労働党内閣。 櫛田氏地代論の反動性。 問題の学制改革。 日本経済現実体の分析 我国人口の階級的構成。 論壇時評。 勝常考。 鮮満特集の頁。 満蒙問題の『重大化』。 満蒙に於ける列国経済争覇戦。 支那排日史。 満蒙探訪。 『俺は苦力だ』。 満蒙に唸るベルト。 歴代鮮満長官論。 満州見聞。 二重外交の悲哀。 堺君と幸徳秋水を語る。 反帝国主義芸術論。 江木翼の辞職。 所感。 第二囘文壇「アンデパンダン」第一次予選発表。 訪線状菌病の話。 警視庁物語。 スポーツ狂時代の展望。 スポーツ雑感。 七つ下りの雨。 スポーツ医学。 スポーツ界暴露。 スポーツ大衆の階級的構成。 三浦乾也（名工物語）。 航空地理の展望。 政党無理算段。 紐育点描。 労働スパイ会社。 耽畸読本。 父と子。 私と子供達。 我が児を誇る。 子供のこと。 父と子。 生活線を異にして。 映画雑感。 日露戦争密偵異聞。 闘争処世術。 世界怪奇実話 (17) 神と人と猿と。 新衣装哲学。 文芸時評。 （特別付録）最新社曽科学の頁 (第十四囘・完)。 大東京の性格（グラビヤ特集）。 創作。 長編小説 夜明け前。 小説 祈祷。 小説 つゆのあとさき。 長編小説 真理の春
<h2>中央公論 46(3)(518);三月號</h2>
口絵『河畔春月』。 （巻頭言）議会の醜状。 議会制度の危機。 景気回復論の科学性。 ロシア刑法の新展望。 ヘーゲル復興とその方向。 金融財閥資本の「独占」と「恐慌」。 現代経済政策の破綻。 糖業帝国主義。 日本経済現実体の分柝。 恐慌は克服されたか?。 内外関税と景気回復。 農村の地代と階級構成。 論壇時評。 陶工木米。 山宣追懐。 明治初年農民騒擾の種々相。 「恋愛法廷」秘録。 日本無産運動指導者論。 故郷のあこがれ。 国産奨励のからくり。 我国に於ける地震の現状と地震予知問題。 各国の出版検閲制度。 ラヂオは誰れのものか。 三土忠造論。 学校騒動とテロリズム。 三・一五事件前後。 試験異聞。 今日の航空明日の航空。 パリーコムミユン秘話。 サロメを踊る。 一九三一年・新商売往来。 売文社時代。 伊藤愽文伝補遺。 霧社事件の真相を発く。 世界怪奇実話 (13) 双面獣。 赤旗ローマンス。 余の生ひ立ち。 （特別付録）最新社会科学の頁 (第七囘)。 創作。 小説 紫陽花。 小説 血と学生。 小説 如是我観。 長編小説 真理の春
<h2>中央公論 46(1)(516);新年特輯號</h2>
口絵『羊』。 （巻頭言）無産運動に閑却されたる一重要部面。 経済学の危機。 情死の新研究。 産児制限運動。 日本銀行論。 人間下り坂説再論。 マルクシズム簡易講座（第一付録）。 辯証法的唯物論。 史的唯物論。 イデオロギーの理論。 マルクスの価値論。 賃銀・利潤・地代。 マルクスの恐慌論。 国家理論。 農業理論概観。 帝国主義論。 没落資本主義「第三期」の展望。 無産政党と労働組合。 レーニン主義大要。 自然辨証法。 マルクス主義と婦人問題。 マルクシズム・エピソード。 世界情勢の展望 (2) ドイツ資本主義の解剖。 日本経済現実体の分析。 兄から見た『烟突男』。 学校財閥の解剖。 酒修業。 時事雑感。 再建期に於けるソヴェート文壇の趨勢。 一九三一年の政治家。 カフエ文章。 平民社時代。 島原一揆見聞記。 サヴェート学界の展望。 露国産業党大陰謀事件。 思想警察網拡張の裏面。 松竹の内幕。 円タク世相曲。 （特集）最新社会科学界展望（第二付録）。 昨年の収穫と今後の発展。 経営経済学界の囘顧。 農村受難時の諸問題。 政治学最近の諸傾向。 法律学に於ける新しい動き。 一九三〇年の社会学界。 人文地理学最近の傾向。 新発見の支那古人類と文化。 裏から覗いた浅草。 新著月評。 一九三一年新商売往来。 「新商売往来」原稿募集。 ドン・フアンに臍を見せない女。 世界怪奇実話 (12) 運命のSOS。 文芸時評。 グラビア版 最新科学界の脅威（第三付録）。 一つふえた地球の兄弟。 DO・X号の壮観。 世界最大の飛行機D二千号。 珍妙な飛行機。 その後のロケツト。 米国で建造中の世界最大の飛行機。 アクロンの大格納庫。 全金属性の飛行機。 世界最高速客船ブレーメン号。 現代建築の代表的形態。 人類の築いた最高建築物。 人造人間の進化。 怪物のやうな最新型の自働車。 最新の鉄道。 最近に於けるテレヴィジョンの進歩とその原理。 地震の予知と予防。 創作。 長編小説 夜明け前。 小説 吉野葛。 小説 攻勢。 小説 日本プロ作家同盟組織的生産 失業反対日本プロレタリア作家同盟書記局 。 職場を守れ。 ?制帰国。 豊年飢饉。 小説 彼女の希望。 長編小説 真理の春
<h2>中央公論 46(7)(522);夏季特輯號</h2>
口絵『夏の月』。 （巻頭言）無産運動界の暗闘。 現代新聞論。 現代新聞総評。 新聞企業争覇戦。 新聞巨頭論。 世界新聞界の動向。 ブルジョア新聞の没落。 新聞記事の標題。 明治劇壇総評。 論理の社会階級性。 ?介石支那。 時事漫画。 列国『赤字』時代。 鉄道争議実戦報告。 大臣よ、えらくなれ。 大衆鬪争の進路に立つ『三大整理』。 論壇時評。 福沢伝の完成。 栄養学の新展望。 現代女給論。 官許学説総まくり。 モダンガール モンタージュ（漫画）。 近代女性美の三態。 三つのモダン型。 近代女性三態。 三一年型ABC。 大内兵衛論。 最近支那猟奇考。 欧洲女性写真。 尊王攘夷戦略史。 禅林の裸像。 時代探訪 (4) 鉄道動脈。 スポーツ エロティシズム。 オツトセイ・スポーツ。 桜ンぼうに御注意。 スポーツはストイクだ。 輌々相俟つ。 秋の総選挙と地方財政。 哲学の名において。 四大コンツェルン参謀本部の人々。 更正日本共産党の実相。 在日本朝鮮労働者の現状。 世界怪奇実話 (15) 給仕と百万弗。 サヴエート通信 (第二囘) 五月一日。 文芸時評。 （特別付録）最新社会科学の頁 (第十一囘)。 近代構成美（グラビヤ特集）。 創作。 長編小説 夜明け前。 小説 小妖精伝。 小説 独房。 小説 白い蛆と勇士。 長編小説 真理の春。 現代大衆読本（付録）。 我国金融寡頭政治。 各政党の勢力分野。 （附）府県会の各派情勢。 （附）無産政党と組合との関係。 世界大コンツェルンの産業支配網。 経済恐慌と日本産業の現型。 サラリーマンの経済的基礎。 悪法物語。 労働全収権、共同耕作、失業保険。 主要現行法解説。 かくして家賃地代を値下げせよ。 赤字オン・パレードと借金不払。 プロレタリア文化団体の意義。 プロレタリア文芸発展系統図。 社会医学。 プロレタリア性道徳。 帝国主義地図。 学校教育と就職の問題。 学生盟休権の問題。 ピオニール運動の展望。 教員の思想問題。 我国ストライキの一般
<h2>中央公論 46(6)(521);六月號</h2>
口絵『丘沿ひの水田』。 （巻頭言）無産階級の現代政局対策の転機。 軍需工業論。 『猪俣イズム』と或る日の対話。 反宗教鬪争の現段階的意義。 北洋漁業に於ける日露の抗争。 軍革調査失敗の真因。 黒正博士百姓一揆論再批判。 櫛田民蔵論。 日本経済現実体の分析。 恐慌の尖鋭化。 行財税制整理の大衆欺瞞。 最近小作争議の主要特徴。 日本フアッシズムへの展望。 フアッシヨ化傾向とその将来。 日本フアッシズムへの発展過程。 フアッシズムを奪ふもの。 日本フアッシズムの成熟。 論壇時評。 大杉・荒畑・高畠・山川。 欧洲大戦秘録の秘録。 時代探訪 (3) ラヂオ戦線。 警戒網下の「全協」。 蕃婦エロティシズム。 ?精剤の話。 近代都市の横顔。 職業的不良少女考。 浅草三重奏。 赤色スポーツ。 大学総長オン・パレード。 巴里画商風景。 若槻内閣論。 伯林のゲー・ペー・ウー。 新聞通信記者の結成へ。 サヴエート通信 (第一囘) モスコウまで。 世界怪奇実話 (14) 土から手が。 世界経済総観。 文芸時評。 （大衆小説）一本刀土俵入。 （特別付録）最新社会学の頁 (第十囘)。 西班牙革命・その他（グラビヤ特集）。 創作。 小説 開墾。 小説 空の片仮名。 長編小説 真理の春
<h2>中央公論 46(8)(523);八月號</h2>
口絵『浴童』 小杉放庵。 （巻頭言）無産運動陣営内の混乱。 政党政治に於ける官僚。 現代仏蘭西論。 賠償問題の現段階。 転向せんとする満蒙政策。 全国労農大衆党結成批判。 全国労農大衆党の役割と将来。 労農大衆武装的合同。 芸術は空想だ。 インテリゲンチャ社会群の分解。 満鮮に登場する人々。 日本経済現実体の分析。 戦債モラトリアム・アメリカ・日本。 大企業の支配状態。 論壇時評。 当世役者気質。 所謂「解党派」の主張。 商業芸術の諸相。 減俸後日物語。 縁台ばなし。 縁台話。 電気扇を床の間に置く話。 スピード極楽。 香具の木の実。 夏それぞれ。 兄としての初之輔。 日米戦争と空軍。 山川均論。 耳の美学。 ビール混戦の裏表。 音響審判。 超スパイ物語。 血液型の話。 血液型と気質及び団体性。 共産党員の血液型。 ABCの友の愚談。 世界怪奇実話 (16) 果して彼の女は。 万宝山の鮮農。 サヴエート通信 (第三囘) 社会主義的教育の諸傾向。 サヴエート石油戦線。 直木三十五論。 文芸時評。 (特別付録）最新社会科学の頁 (第十二囘)。 日本新興演劇総観（グラビヤ特集）。 創作。 長編小説 夜明け前。 小説 重盛の惱み。 壁小説 今度こそ。 壁小説 若い者等の権利。 壁小説 オルグ二人。 壁小説 差入れ競争。 壁小説 朝の一景。 壁小説 テガミ。 長編小説 真理の春
<h2>中央公論 46(12)(527);十二月號</h2>
口絵『雪の山村』。 （巻頭言）英国の政変と議会政治。 満州事変と列国の対支政策。 方法論上の社会民主々義。 世界金融恐慌の展望。 予算編成難と金輸出再禁止。 英国総選挙の批判。 満州事件が捲起した連盟外交の形相。 イギリス金融資本の解剖。 佐藤春夫に与へて過去半生を語る書。 兆民先生行状記。 日支戦はば？。 腹から下のない美人。 霞ケ関と三宅坂。 百貨店時代図絵。 師走世相漫画。 歳暮の政治家。 暮の世相風景。 歳暮二題。 令嬢ツネコ。 スポオツ随筆。 三浦乾也に就て。 惨たり！在満朝鮮同胞。 シユニツツレル恋愛抄。 現代芸者論。 河上、大山、大塚、猪俣。 維新史上のナンセンス。 世界怪奇実話 (19) 聖エリザベスの嫉妬。 浅草十二ヶ月。 文芸時評。 水滸竹枝（大衆小説）。 一九三一年『中央公論』総目次。 新兵器の展望（グラビヤ特集）。 創作。 小説 都邑秘帖。 小説 川。 小説 レール。 小説 バラルダ物語。 長編小説 『真理の春』の掲載中止について
<h2>中央公論 46(4)(519);春季特輯號</h2>
口絵『老樵夫』。 （巻頭言）政党政治擁護論の矛盾。 明治文壇総評。 「貨弊」に於けるブルジョア・イデオロギー。 支那革命の現状と支那共産党の内訌。 世界情勢の展望 (5) 老英帝国の没落過程。 日比谷座の正体。 政界潜流。 日本経済恐慌一年半の展望。 日本階級運動の批判的総観。 第五十九議会の総決算。 論壇時評。 新支那建設秘録。 浜口内閣論。 お臍漫談。 カフエとダンス。 マルクスの学校成績。 スポーツ界剔抉記。 近代紅灯明色。 情婦・オホサカ。 横浜ホテル街の国際娘。 時代探訪 (1) 兜町の明暗。 毒薬の話。 新聞・あははは記。 第五十九議会随想。 山宣と大衆。 ルンペン・バタヤの生活戦線。 ヂャーナリスト・オン・パレード。 百貨店と月賦販売。 世界怪奇実話 (13) どつちがほんとの彼か。 文芸時評。 （大衆小説）相馬大作事件。 （特別付録）最新社会科学の頁 (第八囘)。 訪露特派使節当選発表。 ロシア派遣員を送る。 適切な事業。 ロシア訪問。 衷心より成功を祈る。 ソヴエート・ロシアへ派遣される使節。 露西亜研究使節の派遣に就いて。 創作。 長編小説 夜明け前。 小説 時間。 ?曲 安重根。 小説 大人の絵本。 小説 北方。 長編小説 真理の春
<h2>中央公論 46(11)(526);十一月號</h2>
口絵『秋果』。 （巻頭言）満蒙独立運動と日本。 独占資本主義と満蒙の危機。 河上博士に答ふ。 情死新論。 西洋の文豪と女性。 金輸出再禁止『論』と金輸出再禁止。 金本位制動揺の現段階。 論壇時評。 震撼する東亜。 国際的に見た満州事変。 日本の満州に於ける歴史上の地位。 満州事変の展開。 全面的政治抗争。 支那の著作家は満州事変を如何に見、如何に考へたか？。 佐藤春夫に与へて過去半生を語る書。 彫刻の方向。 商大事件の感想。 小泉信三と高田保馬。 ガンデイの自殺。 戦争支那に躍る人々。 日本プロレタリア文化連盟について。 『全農』論。 汽船が太平洋を横断するまで。 英国総選挙風景。 八頁夕刊時代・号外時代の素描。 メモの日本。 絵画時評。 ネオバーバリズム。 ネオ・バーバリズムとは。 スピード・エロティシズム。 街の紳士。 レヴュー・ダンス・ヂャズ。 ラヴ・ハンター廿四時。 人間レーニン断章。 学術団体を裸にす。 満州地平線一望。 労働争議草分け異聞。 教員の赤化問題。 珍書往来。 耳の巴里。 王莽論。 世界怪奇実話 (18) 街を陰る死翼。 文芸時評。 創作。 小説 女客一週間。 小説 通信事務員。 小説 混血児ジョオヂ。 シユプレヒコール 横に！そしてタテに！。 長編小説 真理の春
<h2>中央公論 46(9)(524);九月號</h2>
口絵『蘆花』。 （巻頭言）無産運動界に流るゝ三種の思潮。 地代論に関する諸家の論争。 共産党公開裁判是非。 勿論大に公開すべし。 裁判の信用の為に惜む。 共産党事件の公判と政府の反間苦肉策。 大体賛成。 裁判の階級性と共産党事件の公開。 借金解放は資本主義と矛盾しない。 婦人インターナショナルの現状。 産業統制と金融資本。 日本資本主義と植民地問題 : 日本経済現実体の分析。 独逸信用恐慌よりイギリスの危機へ。 マルクス批判の必然性。 論壇時評。 大逆事件と其前後。 シツカリシロ・チチ。 ポケツト戦艦のこと。 東京暴力団記。 石浜・大森・有沢・山田・平野。 裏から覗いた府懸議戦。 女工血涙記。 現代サインXYZ。 女子のスポーツと健康。 航空狂時代新地理覚帖。 牧逸馬論。 弾痕のある街。 プロレタリア詩五人集。 今夜俺はお前の寐息を聞いてやる。 高い窓。 時間。 海流。 夕立。 一夏の記憶。 明和飛行船奇談。 ソヴエート通信 (第四囘) ソヴェート映画・一九三一年。 世界怪奇実話 (17) 白日の幽霊。 文芸時評。 （特別付録）最新社会科学の頁 (第十三囘)。 世界舞台に登場する人々（グラビヤ特集）。 創作。 小説 盲目物語。 長編小説 真理の春
<h2>中央公論 46(5)(520);五月號</h2>
口絵『下萌』。 （巻頭言）政界心機一新の策。 没落日本資本主義 猪俣イズムの検討。 資本蓄積論と地代論。 ヴァルガ模倣者の誤謬。 「没落への転向期に立つ」理論家。 地租の減税。 婦人公民権案の圧殺。 労働組合運動の現勢。 商工党の発生根拠。 大衆診療の展望。 日本経済現実体の分析。 中間景気論の正体を曝く。 反ソヴェート運動と漁業問題。 最近ストライキの主要特徴。 世界情勢の展望 (6) モルガンとロックフェラー。 論壇時評。 唯物史観赤穂義士。 黄色いKKK。 チャーリー出て来い。 吸血鬼譚。 仙石貢論。 無産運動パトロン史。 ロマン・ローランと反ソヴエート運動。 資本家陣営鬪士物語。 大民政党の危機。 二百七十頭顱の苦悶。 若槻推戴をめぐりて。 余りに官僚的な。 大民政党を語る。 当面の政変を斯く見る。 時代探訪 (2) 私娼の近代性。 スポーツ界人国記。 世界革命家獄中秘聞。 お城将棋の話。 脚線考現学。 デモ吉のメー・デー。 日本に於ける新映画運動。 新支那建設秘録。 ダンピング時代相。 リヤザノフの失脚。 世界怪奇実話 (14) 土から手が。 一九三一年・新商売往来。 谷崎潤一郎。 訪露特派使節送別講演会。 （大衆小説）江戸亡ぶ頃。 文芸時評。 （特別付録）最新社会科学の頁 (第九囘)。 創作。 小説 榎物語。 小説 両腕を差延べて。 小説 四日間。 長編小説 真理の春
<h2>中央公論 46(2)(517);二月號</h2>
口絵『浅春』。 （巻頭言）血税負担者の優遇。 日本に於ける「第三期」恐慌の特質。 マルクス批判者のマルクス地代論。 社会民主々義の経済的基礎と日本に於けるその特質。 日露関係の危機？。 無産党合同問題の本質と将来。 首相代理問題批判。 帝国主義戦争と石油。 世界情勢の展望 (3) ラティン・アメリカの政治的経済的断層。 日本経済現実体の分析。 信用恐慌の切迫。 大工場労働者に及ぼした恐慌の影響。 満州の支配を巡る戦争の危機。 シーボルト一家の手紙。 当今地主物語。 欧米服装ア・ラ・モード。 労働歌物語。 国史に見ゆる借金不払ひ。 警察国日本。 宇垣一成論。 東京市電争議秘録。 現代政党の雄弁家。 言論弾圧の追憶。 一友人のこと。 都会の潮音を聴く。 白い家。 街頭の昼。 午後三時・大都会。 ボイラーの止む頃。 女工行進譜。 ドン・フアンに臍を見せた女。 サヴェート新首相モロトフとは？。 ウルトラ説明録。 帝国議会乱鬪史。 妖霊グロテスク。 新著月評。 世界怪奇実話 (12) 主よ御許に近づかん。 一九三一年・新商売往来。 ソヴェートの監獄制定と囚人生活。 十万石の怪談。 文芸時評。 （特別付録）最新社会科学の頁 (第六囘)。 創作。 小説 吉野葛。 小説 燃える石。 序文。 長編小説 真理の春
<h2>中央公論 47(1)(528);新年特輯號</h2>
口絵『生成』。 （巻頭言）協力内閣説と憲政常道論。 世界経済の囘顧と展望。 民族と階級と戦争。 金本位制の本質と作用。 列国武装の現勢。 現代教育制度改革論。 性格生物学。 大衆文学論。 現代日本の再検討。 議会制度とフアッシズム。 金輸出再禁止と日常生活。 流行としての映画とスポーツ。 プロレタリア文芸の硬化。 減税から増税へ。 モダーン享楽生活の再吟味。 資本家的関係と家族制度。 子供の教育をどうする。 人類の三大妄想。 若槻内閣から犬養内閣へ。 政変に直面して。 オルタンス夫人の浴室。 現代日本百人物。 安達謙蔵。 安部磯雄。 赤松克麿。 麻生久。 有沢広己。 武藤山治。 伊達正男。 江木翼。 深井英五。 藤井浩祐。 藤原咲平。 藤原義江。 藤原銀次郎。 郷誠之助。 土方成美。 平沼騏一郎。 平福百穂。 平野義太郎。 本多光太郎。 池田成彬。 今村明恒。 猪俣津南雄。 井上準之助。 井上正夫。 石井柏亭。 犬養毅。 金谷範三。 各務鎌吉。 河上肇。 城戸元亮。 菊池寛。 北原白秋。 熊谷二郎。 久原房之助。 小林一三。 小林多喜二。 小泉信三。 腰本寿。 牧逸馬。 牧野伸顕。 牧野英一。 牧野正蔵。 松岡駒吉。 松平恒雄。 正宗白鳥。 水谷八重子。 美濃部達吉。 南方熊楠。 宮武三郎。 武蔵山武。 村山竜平。 本山彦一。 森恪。 中野正剛。 直木三十五。 長岡半太郎。 西田幾多郎。 根津嘉一都。 野間清治。 大谷竹次郎。 大河内伝次郎。 大仏次郎。 大内兵衛。 大塚金之助。 大山郁夫。 織田幹雄。 尾上菊五郎。 緒方竹虎。 西園寺公望。 佐藤義亮。 佐藤次郎。 佐野学。 佐伯矩。 斎藤茂吉。 幣原喜重郎。 正力松太郎。 志賀直哉。 塩田広重。 島崎藤村。 建川美次。 竹内栖鳳。 谷崎潤一郎。 高楠順次郎。 田部武雄。 徳富蘇峯。 宇垣一成。 梅原竜三郎。 若槻礼次郎。 山本権兵衛。 山本実彦。 山本安英。 山本忠興。 山田耕作。 山川均。 安川雄之助。 芳沢謙吉。 横山大観。 横光利一。 吉岡隆徳。 横山隆志。 日本外交失敗秘録。 西洋艶笑文学。 新版東京双六。 我が原史時代の生活と文化。 満州事変通信 チゝハル戦線横断記。 長命薬の話。 大都会のマンモン。 街。 酒。 女。 金。 光。 世界怪奇実話 (廿) 戦争とは何だ。 （大衆小説）渋沢篤太夫。 街頭人だかりの採集（グラビヤ特集）。 創作。 長編小説 夜明け前。 ?曲 悦しがらせる。 小説 馬鹿。 小説 のんきな患者。 小説 故郷（魯迅）。 小説 舞踏場。 小説 都邑秘帖
<h2>中央公論 47(11)(538);十月號</h2>
口絵『落葉』 安田靱彦。 （巻頭言）在郷軍人会に対する期待。 臨時議会は何を匡救しただろう？。 マルクス主義と民族性の問題。 満州国承認と国際連盟。 避姙法の新傾向。 金銭債務臨時調停法の運用。 幕末動乱期の経済的分析。 現下の内外危局に対する感想。 犬養と大隈。 若き日のことども。 動揺する政局。 オリムピツク報告書。 戦ひ終りて。 勝つまで。 永井柳太郎論。 満州国建設の歴史的使命。 裏から見た明糖事件と瓦斯疑獄。 西園寺公の第宅。 『著作権問答』について。 魚河岸今昔記。 日活騒動私感。 新聞時評。 築城秘話。 美術季雑感。 景気は動く。 世界恐慌の底入転換。 中商工業問題を繞りて。 秋風野球陣。 老臣田中光顕翁。 着物・好色（散文詩）。 今は亡き伊井蓉峰。 アメリカで日本を聴く。 鳥爪の花と蛾。 梅幸夜話。 （大衆小説）流行暗殺節。 創作。 夜明け前。 とん平地蔵。 幼き合唱。 殖民地の旅
<h2>中央公論 [47]([8])([535]);別冊附録</h2>
流行小唄。 校歌。 里謡
<h2>中央公論 47(12)(539);中央公論十一月號別冊附録</h2>
緒論。 第一章 支那ニ於ケル近時ノ発展ノ概要。 第二章 満州。 第三章 日支両国間ノ満州ニ関スル諸問題。 第四章 一九三一年九月十八日当日及其後ニ於ケル満州ニ於テ発生セル事件ノ概要。 第五章 上海。 第六章 「満州国」。 第七章 日本ノ経済的利益及支那ノ「ボイコツト」。 第八章 満州ニ於ケル経済上ノ利益。 第九章 解決ノ原則及条件。 第十章 理事会ニ対スル考察及提議。 INTRODUCTION。 CHAPTER I. Outline of Recent Developments in China。 CHAPTER II. Manchuria.。 CHAPTER III. Manchuria Issues Between China and Japan.。 CHAPTER IV. Narrative of Events in Manchuria on and Subsequent to September 18,1931.。 CHAPTER V. Shanghai.。 CHAPTER VI. “Manchukuo.”。 CHAPTER VII. Japan's Economic Interests and the Chinese Boycott.。 CHAPTER VIII. Economic Interests in Manchuria.。 CHAPTER IX. Principles and Conditions of Settlement.。 CHAPTER X. Considerations and Suggestions to the Council.
<h2>中央公論 47(3)(530);三月號</h2>
口絵『踊子』。 （巻頭言）井上前蔵相の暗殺。 憲法上より観たる政府の進退。 動揺する政局と不安定なる大衆の進路。 上海事件を正視す。 憲政の常道と暴力の否定。 ヒツトラー運動は何処へゆく。 政友会内閣は農村を救ふか。 満蒙新国家と満蒙の経済展望。 アメリカ資本主義の動揺。 総選挙とフアツシヨ運動の展望。 賠償問題最近時の発展。 島崎藤村論。 危機に立つ大民政党。 芳沢謙吉論。 総監問答。 中車芸談。 『手首』縦横録。 為替と物価の関係。 五大銀行頭取論。 スポーツ選手就職秘聞。 オリンピツクで日本は捷つか。 満州軍談。 就職搦手戦法。 新若返り法。 食魔に贈る。 歴代警視総監物語。 米・独次期の大統領は誰か。 錦州戦線放浪記。 立候補を中止した私の心境。 映画騒動打明け話。 短歌。 私の見た大阪及び大阪人。 井上準之助・高山樗牛交友の記。 プロレタリア文学の一方向。 世界怪奇実話 (21) 無人国のアリス。 井上準之助一代記。 （大衆文芸）平十郎小判。 大山郁夫氏を特派す。 就職戦線の新展望〔グラビヤ特集〕。 創作。 小説 露地の奥。 小説 何を為すべきか。 小説 街裏の狼群。 小説 道三の死
<h2>中央公論 47(7)(534);夏季特輯號</h2>
（口絵）『渓魚』。 （巻頭言）ファッションは何処へゆく。 統計上より見たる農村窮乏。 刑事補償と国家責任法の問題。 挙国一致内閣の成立。 アメリカ金本位の動揺。 満州経済論。 ドイツ経済学の近情。 犬養木堂を憶ふ。 追憶。 犬養木堂を語る。 野球と共に三十年。 法廷囘顧。 選挙界の廓清と司法省の独立。 馬占山物語。 私生子論。 酒・女・音楽。 大ヒマラヤ登攀記。 斎藤実論。 関税引上と国民生活。 朝顔。 斎藤内閣成立秘話。 田山花袋論。 現下農民の悲境。 大東京はどうなる？。 中車芸談。 盲と文芸。 ゲーテへの感謝。 オリムピック選手レコード秘聞。 魚の話。 霧の中のロザ。 新閣僚論。 水戸及び水戸人。 満州国埋蔵金塊十九億円。 世界怪奇実話 (25) アリゾナの女虎。 文芸時評。 長編小説 夜明け前。 現代世界文学傑作集。 （支）孤独者。 （独）寺子屋。 （露）カルタの負債。 （伊）月光。 （米）バッド・ガール二世。 （西）いまはの夢。 （仏）姿絵。 （英）霊肉
<h2>中央公論 [47]([8])([535]);夏季増刊</h2>
長編新小説 愛の防風林 生ける押絵・松竹蒲田現代劇部。 （大懸賞）全国大都市合せ（入賞五百二十五名）。 怪傑江連力一郎。 わけなく出来る一万円円の利殖法。 現代小説 世界の六分の一。 仁?小説 幽霊妻。 諧謔小説 予約千万長者。 粋人陶庵公西園寺公望。 青年読本。 【趣味の頁】。 名刀の話。 釣の話。 生地獄「廓」を抜けた私。 〔貞山十八番〕忠僕直助。 現代大親分物語。 名家金言集。 堪忍第一。 真面目であれ。 静かに健実に。 熟考と努力。 純潔貞操。 成功は困難から。 高遠の理想。 （付録）新井白峨秘伝公開 銭占ひ〔六十四種〕。 日本一美男の恋 歌右衛門の人気時代。 グラビヤ。 現代世界名将図鑑。 オリムピツク画報。 顔の運命判断。 ミスニホンのミスニホン。 夏の女。 名人の顔。 犯罪者の顔。 スターの顔。 世界十傑。 豪壮な山。 名広告集。 兜町北浜大儲け話。 粋人禁制手帳。 桃中軒雲右衛門と沢田正二郎。 世界十傑の話。 全国金持物語。 梟首にされた松井大佐。 筒もたせ。 頭のよくなる食物。 新聞に書けなかつた話。 川柳漫画。 長編読切 無宿人国記 大河内伝次郎特別撮影。 〔新聞記者探偵実話〕怪談浅草養母殺し。 七夕竹の唄（民謡）。 夏の情炎（詩）。 惚れ薬の話。 ナンセンス 現代馬鹿。 （私の自己紹介）。 第二維新を目指して。 失楽園の回復。 民衆本位の事業。 「愛の防風林」主題歌。 戯曲 極印豆板銀。 花柳小説 およね・けんきち色模様。 戦争小説 弱い勇士。 一日千円小店繁盛記。 中等野球今夏の覇権？。 孤児を殺す（法廷哀話）。 当代落胤秘帖。 別册流行歌全集
<h2>中央公論 47(12)(539);十一月臨時特大號</h2>
口絵『晩秋菜果』。 （巻頭言）リツトン報告書。 マルクス再生産論の基本的考察。 現下日ソ関係の批判。 地震に依る地球内部の打診。 豊作飢饉。 チベットは何うして独立したか。 唯物史観の防衛のために。 図表に表はせる恐慌渦中の世界情勢。 西園寺公の少時。 増補忠臣蔵三段目。 若き日のことども。 米国大統領選挙裏面。 爆弾遭難より事変を語る。 （随筆）書狼書豚。 魔人の魔薬の話。 新聞時評。 経済常識 物価騰貴と日常生活。 非常時陸軍人国記。 原知恵子の手紙。 鉄鋼に関する常識。 亡妻を憶ふ。 猟漫談。 松岡洋右論。 ステイムソン＝マッコイ将軍の陰謀。 のんびりした話。 江木翼君の追憶。 鬪病日記。 スポーツ・フアンを叱る。 亜弗利加の寝室。 梅幸夜話。 工房漫語。 『リットン報告書』を読みて。 （大衆小説）伊庭八郎。 創作。 二代目。 小区。 哲学者ラメーの死。 青年
<h2>中央公論 47(4)(531);春季特輯號</h2>
口絵『沾種雨』。 （巻頭言）言論に対する軍部の広量。 唯物論の旗のもとに。 満州国成立批判。 「金」の恐慌と「理論」の恐慌。 ファッシズムと国民性。 浮動せる経済学。 政友会の公債政策と国民生活。 合法無産政党の清算期。 重臣論。 支那にのびる列?資本の触手。 永井荷風論。 総選挙感想。 兄溥儀を語る。 孤立日本。 封鎖経済と産業統制。 連盟軍との対戦。 孤立日本の解剖。 ピストルの話。 流行歌漫談。 大政友会論。 倫敦の下宿其の他。 新満州国五人男。 ファッショの波頭に躍る人々。 風流袁彦道。 中車芸談。 新人を加へた大学野球陣容。 「女給」社会学。 日米海軍巨頭論。 春宵随筆。 四角な窓。 雅楽と相撲。 支那建築と国民性。 上海事変を観てくる。 オリムピヤードと挨拶週間。 私の見た大阪及び大阪人。 詩 非ヨオロツパ的なる。 千弗と十弗。 八丁荒しの伯山。 世界怪奇実話 (22) チャン・イ・ミヤオ博士の罪。 時代風俗絵とき。 （創作）。 長編小説 夜明け前。 小説 村のあらましの話。 小説 月食。 小説 農民副業読本。 小説 或頬打ちの話。 小説 馬鹿。 大衆小説 素顔。 特別付録 現代支那全景 附・グラビヤ 地図
<h2>中央公論 47(9)(536);八月號</h2>
口絵『静昼』。 （巻頭言）農村窮乏の救済。 ?洲近世史上の実物教訓。 預金部資金運用論。 日本を脅かす軍縮。 著作権問答。 最近の農村金融問題。 為替暴落の前途。 賠償の終焉？ロザンヌ会議。 大隈と山県。 追憶。 江戸人の創造した怪談の世界。 久保田万太郎論。 小作争議エピソード。 競馬趣味。 三年ぶりの東京。 長勲昔日談。 戦後の上海。 現代代議士論。 吉原繁盛おぼえ書。 大民政党分裂裏話。 紙芝居と僕。 入選 壁小説。 朝会。 俺達の手。 役人気質。 組合旗を折る。 山房雑文抄。 論壇人国記。 酒・女・音楽。 世界の舞台に立ちて。 世界の舞台に立ちて。 中車芸談。 世界及び日本記録一覧表。 世界怪奇実話 (26) 神変美容術師。 （創作）。 小説 青年。 小説 鬼の門。 小説 A先生の遺稿
<h2>中央公論 47(6)(533);六月號</h2>
口絵『初夏小興』。 （巻頭言）国本社長平沼男の声明書。 国家社会主義の理論的検討。 日本帝国主義論。 生命の尊重。 恐慌の新局面と展望。 犬養景気の転落。 後退する辯証法。 選挙と金と政党。 中国ブルジョアジーの分析。 酒・女・音楽。 ソヴエート文学の新紀元。 成俗の漸化と立制の起源。 不動産の資金化対策。 谷崎潤一郎と佐藤春夫。 法廷に立つマルクス。 なぜ野球連盟を脱退したか。 楽茶碗の鑑賞。 支那の外交。 近世日本挿画史。 街頭小景。 大統領暗殺と仏国の政界。 山を下りて。 学校企業の裏表。 内田康哉論。 為替管理の積極的批判。 早慶放送失敗記録。 血塗れの陥穽。 第二次五ヶ年計画。 台湾覚え書。 考証の屑籠。 サロンの半貴婦人。 中車芸談。 世界怪奇実話 (24) 沈黙の水平線。 文芸時評。 （創作）。 戯曲 鬼子母解説。 小説 日本三文オペラ。 戯曲 日曜日。 大衆文芸 白鷺往来
<h2>中央公論 47(5)(532);五月號</h2>
口絵『鳶舞ふ』。 （巻頭言） 無産党に対する国民の関心。 インフレーションを論ず。 新満州国家承認論。 法律の社会性。 巨大財閥の方向転換。 経済行為の倫理的是認。 ドイツ大統領選挙。 明治・大正文壇囘顧。 戦費調べ。 ニヒリスト・サラリーマン。 満州国出現と労農連邦の態度。 政界策士物語。 モグラ戦術。 日本外交の功罪。 獄中生活を語る。 滞欧スケツチ。 チヤップリンはなぜ日本が好きか。 鈴木喜三郎論。 豊後王大友フランシスコの手紙。 審判の苦心。 あの時、この時。 笛の数々。 『舶来やくざ』の惱み。 酒場のヒツトラー。 ブレロの殺人事件。 中車芸談。 世界怪奇実話 (23) 八つ切られ三助。 「壁小説」を募る。 （大衆文芸）義経の立場。 世界航空路を往く〔グラビヤ特集〕。 （創作）。 戯曲 阿難の累ひ。 小説 転落。 戯曲 顔。 小説 海岸埋立工事
<h2>中央公論 47(13)(540);十二月號</h2>
口絵『石黙』。 （巻頭言）東洋モンロー主義の確立。 軍需工業論。 満蒙移民問題。 世界経済ブロツク論。 警官問答。 ?介石と国民政府の将来。 産業統制の必然的転化。 財政危機を孕む明年度予算。 二つの絵 : 茶川竜之介自殺の真相。 両手の声。 若き日のことども。 長期天気予報の新光明。 西園寺公の少時。 世界スチュディオ行脚。 続のんびりした話。 政界惑星物語。 ドイツ通信 パーペン内閣の死の舞踏。 早慶スタンド・マネージヤー。 クソ度胸をつくれ。 無形ベンチから。 新大統領ローズベルト。 新聞時評。 炉辺陶談。 密輸入秘話。 武人縦横録。 師走懴悔。 新花町の家。 自動車で越えた師走。 愉快な飢餓線。 梅幸夜話。 妓夫太郎仁義。 広田弘毅論。 世界怪奇実話 (28) S・Sベルゲンランド。 ボーナス擬談。 （大衆小説）母親人形。 本年度総目次。 （創作）。 小説 若い息子。 小説 青年
<h2>中央公論 47(2)(529);二月號</h2>
口絵『庭の早春』。 （巻頭言）社民党の財閥糺弾と一般ファッショ化の傾向。 全再禁を批判する。 亜細亜モンロー主義批判。 国際連盟に於ける満蒙問題。 明治以後の婦人作家論。 反英鬪争の新展開。 犬養景気はいつまで続く。 錦州は何故に問題になつたか。 解散に直面する犬養内閣。 インフレーションの経済的社会的効果。 私の見た大阪及び大阪人。 応用科学近代明色。 特派視察 飢餓地帯を歩く。 レーニン独探説。 弗買で儲けた者は誰か？。 バット馬鹿の告白。 広田大使暗殺陰謀事件。 鉄人・荒木貞夫。 第二次世界戦争発端。 相撲争議の勃発まで。 選挙買収物語。 原始社会の自殺考。 満蒙新自由国・張学良。 毛皮の寝室。 輪舞曲「当世女」。 性を中心としたる仏教研究。 （大衆文芸）凾館病院。 文芸時評。 ソヴェート映画大観（グラビヤ特集）。 創作。 小説 フアッショ。 小説 途上。 小説 叙情歌。 小説 都邑秘帖
<h2>中央公論 47(10)(537);新秋特大號</h2>
口絵『松』。 （巻頭言）満州国承認の時期。 満州国承認問題。 哲学の衰退と再建の問題。 選挙制度と官吏制度。 臨時議会は農村を救ふか。 日満経済統制論。 狂気と天才。 黎明期の船史。 スポーツ時代と医学。 満州国は世界に呼びかく。 独逸旧君臣の泥仕合。 欧羅巴の憲兵隊。 政民両党の暗流秘話。 周期的禁欲に依る避姙法。 水泳日本はなぜ?いか。 よく鬪つた！陸上日本。 百穂雑稾。 日露陸軍巨頭論。 石川島十二番監。 流行のレコードいろ[イロ]話。 時事解説 この一千円をどうする？。 ドイツ選挙風景。 秋に鳴く虫。 多妻主義者ヤング。 山陰景観の種々相。 世界超美型十人男。 霞ヶ関首脳者論。 貞操の改造。 跛抜手から水泳王国まで。 ?絵今昔談。 新聞時評。 反ソヴェート?造事件。 血迷へる世相。 ハワイの戦略的価値。 国際連盟に於ける「十三対一」。 詩 胸に刻する銘。 誤診の話。 主題歌は広告文か。 サガレンの怪異。 老伊井蓉峰。 世界怪奇実話 (27) 海底の元帥。 青春物語。 創作。 殖民地の旅。 金属支部。 Xへの手紙。 兜町。 火は飛ぶ。 （大衆小説）忠臣紋弥
<h2>中央公論 48(10)(550);秋季特輯號</h2>
口絵『菊』。 （巻頭言）軍縮の重大化。 契約の本質転化とインフレーション。 静態的経済学の破綻。 モダン婚姻法。 京大学生に与ふるの書。 キューバ革命の将来。 インフレーションの必然性について。 映画芸術の当面の問題。 政友会巨頭論。 挙国一致内閣の実現。 激動期の経済相 ガソリン戦線は乱る。 日本の非常時と憲法政治。 沓掛より。 宋子文と黄郛。 若原投手論。 私はなぜソヴェート石油を輸入したか。 ハムレット・築地歌舞伎。 日本商品の世界的進出。 「褐色の女王」と語る。 政界囘顧。 イツト解剖学。 米価は高くなるか？。 好書漫筆。 芭蕉の秋。 連盟に日本の評判をきく。 滅びゆく太陽。 悪犬伝。 新劇の思ひ出。 大財閥の方向転換。 浪漫王とワグネル。 独裁者の私生活。 美術季雑感。 広田外相就任の顛末。 全国最後、最後の一人までも。 映画芸術に対する若干の考察。 懸賞原稿応募規定。 金の身上相談。 グラヴイア特集 シェークスピヤ画報。 （創作）。 夜明け前。 進路。 二人の楽天家。 春泉。 浪人時代。 特別付録 非常時経済入門。 非常時経済とは何か？。 非常時財政裏話。 国際経済会議前後の経済情勢。 景気政策とアメリカ。 国際金融の現状。 世界市場争奪戦。 日満経済ブロツクの前途。 世界経済動揺期の通貨・物価・為替。 戦争準備と戦争経済。 日本植民地貿易の前途。 非常時財政と私経済。 非常時経済用語の解説。 赤字財政を如何に建て直すべきか
<h2>中央公論 48(6)(546);六月號</h2>
口絵『売?翁幻影』。 （巻頭言）非常時解消の実践。 刑法の改正と文化国理念。 国際経済会議の検討。 非常時は解消した。 現代に於ける科学の立場。 権利絶対性への或反撃。 日印通商貿易の危機。 南洋委任統治論。 非常時景気の展望。 国際経済会議をみわたして。 世界経済の破滅か更生か。 亡父の一周忌。 排英親米論。 蒸発皿。 訪日雑感。 新若返り法。 鈴木・平沼・宇垣。 日本女性讃。 早慶戦私議。 紛糾重なる「東支鉄道」。 松竹と宝塚。 臨終の平林初之輔。 石井菊次郎と深井英五。 ラヂオとレコード。 ドイツ通信。 牛塚新市長選挙劇。 徳川時代の賭博・博徒。 家出・自殺・情死。 『大陸』から『大島』へ。 「唯物辨証法読本」読後。 失明した木下博士。 常陸山から男女の川へ。 （詩）狐の図・母と小切手。 （句）短夜。 （歌）初夏の天竜峡。 スターリン夫人の毒死事件。 茂木家の没落。 大衆読物 ビール王馬越恭平。 菊五郎百話。 座談会 逸話の堺利彦。 獄中より。 金の身の上相談（質問欄）。 創作。 （小説）春琴抄。 （小説）支持者。 （小説）製鉄起業祭。 （戯曲）お夏清十郎
<h2>中央公論 48(9)(549);九月號</h2>
口絵『江清月近人』。 （巻頭言）笑へない愚かさ。 世界経済ブロック論。 民主政より独裁政へ。 岐路に立つ貨幣制度。 犯罪と非常時。 現代株式取引所論。 現代学生に与ふるの書。 弗の転落・円の昻騰。 無人島先占論。 激動期の経済相『経済会議』後の世界を観る。 ナポレオンの芸術的一面。 翻訳の話。 癩治療新薬の発見者から。 世界人情地理学。 菱刈大将論。 君とひとゝき。 犬吠える。 二人のヒレー。 編集長の思ひ出。 河上博士の人間性。 関東大震災十周年に当りて。 将棋自叙伝。 臨終の田中正造。 創作方法上の新転換。 女のゐる街。 無任所大臣論。 海底万華鏡。 新修 シェークスピヤ全集刊行の辞。 万里の長城を越えて。 レオポルド・ミユルレル。 吹く風（和歌）。 渦中より見る。 鳴く虫。 シェークスピヤの本体。 連盟脱退後の国際情勢。 金の身上相談。 大西洋横断往復飛行を終へて。 創作。 万暦赤絵。 母たちの示威。 無法人。 色ざんげ。 馬関戦争
<h2>中央公論 48(3)(543);三月號</h2>
口総『種蒔』。 （巻頭言）血盟団予審決定書を読む。 マルクシズムの為の鬪争五十年。 満鉄論。 実際政治に於けるフアシズム。 右と左からのテロリズム。 フィリッピン独立問題。 独占価格統制論。 第二次世界戦争と国際連盟。 非常時景気の展望。 議会と『非常時経済』。 非常時予算から飛出す『景気』。 人間堺利彦。 若き日のことども。 オリムピツクからジユネーヴへ。 二階の河上博士。 内田外相に問ふ。 弟佐分利公史は 自殺か？他殺か？。 佐分利公史『謎の自殺』前後。 医者の見た浜口雄幸・森恪氏。 株と素人。 台所方三十年。 第二の大宰相ヒツトラー。 疑獄都市・大東京。 茂木家の没落。 河上肇・大塚金之助。 ソヴェト演劇覚え書。 山窩の恋。 新聞時評。 銀幕は霽れたり。 生活の歌。 生活漫吟。 耳鳴り。 片親の子等を。 生活を。 世の煩しさ。 日本へ来るショー。 山中鹿介幸盛。 菊五郎百話。 世界怪奇実話 (30) ゴールド・ラッシュ艦隊。 金の身上相談（質問欄）。 （創作）。 （小説）枯野の夢。 （小説）釜ヶ崎。 （小説）悪太郎
<h2>中央公論 48(8)(548);八月號</h2>
口絵『海風』。 （巻頭言）世界経済会議の悲劇。 人絹・紡績企業論。 著作権は差押へ得るか。 左翼運動に於ける小ブルジョア氾濫。 世界経済会議の弔鐘。 現代政治の段階。 京大法学部の壊滅の危機。 京大問題を真に解決するの道。 妻妾論。 激動期の経済相『金から物へ』はどうなつたか。 米国新大統領独裁権の確立へ。 夏八題（絵）。 真夏の夜の夢。 『さらば、若さよ』。 復讐・老人の犬。 アパートの月。 菊池寛論。 ソヴエート連邦極東政策の方向転換。 河上博士のこと。 兎唇・八重歯・胎教。 錯覚数題。 岩倉具視の囘顧。 東京の女・大阪の女。 芸術評価の問題。 水泳日本はやはり?いか。 紅葉が生きてゐたら。 人形浄瑠璃考。 佐渡十首（歌）。 そよぐ幻影（詩）。 新修シエークスピヤ全集の刊行について。 新修シエークスピヤ全集の刊行について。 新修シエークスピヤ全集の刊行について。 坪内逍遥を繞るの会。 踊り子の見本。 丹那トンネル今昔物語。 早稲田田圃の頃。 冬宮の生首。 ビール合同悲喜劇。 京都時代の谷崎君。 煙草・文学。 鉄窓通信。 獄中感想。 佐野・鍋山の転向批判。 〔長編読切大衆小説〕大鳥逸平。 金の身上相談。 創作。 馬関戦争。 ハト。 飯場で。 無法人。 動乱支那から日本へ
<h2>中央公論 48(5)(545);五月號</h2>
口絵『裸婦図』。 （巻頭言）文明は没落するか。 戦時原料統制論。 スチムソン主義と世界の大勢。 世界の癌・戦債問題。 結婚解消に孕まれた諸問題。 英露国交の危機。 世界経済恐慌論。 ドイツ金融資本の解剖。 非常時景気の展望。 インフレ氾濫時代。 米国金融恐慌の其後と世界的インフレへの道。 我が心境を語る。 ?力政治と大久保利通。 スポーツと勉学。 松岡全権に与ふ。 農民の窮乏・農業の発展。 ?介石危ふし！。 北方軍閥の没落。 支那共産党の現勢。 ?介石と支那財閥。 春の生理学。 海の生命線を剖く。 伏見丸遭難記。 新進大学教授物語。 掏摸とその逆手。 非常時後継内閣座談会。 〔ドイツ通信〕擾乱ドイツの渦中から。 ヒトラー論。 メーデー・サークル通信。 漫画八題。 自由主義者・島田三郎。 大銀行の金融カラクリ。 長城の春。 フアン・ホツホ偽作事件。 人形雑話。 汽笛と共に四十年。 「唯物辨証法読本」の大衆化に就て。 （大衆読物）お妾の貞操。 吉野博士を偲ぶ。 兄の中学に入る迄。 青年時代の吉野君。 吉野作造君と私。 親切と楽天。 吉野作造博士と彼の時代。 人道の戦士吉野作造。 吉野博士の明治文化研究に就て。 吉野作造博士とデモクラシー。 金の身の上相談（質問欄）。 創作。 （小説）蜘蛛の供宴。 （戯曲）せき。 （小説）転換時代
<h2>中央公論 48(4)(544);春季特輯號</h2>
口絵『春夕』。 （巻頭言）非協調的傾向の累進。 高田博士に依る蓄積理論の修正。 支那ボイコトツト論。 フアッシズム経済学。 日本財政の行衛。 弗王国の転落。 日本産業統制論。 金本位制の危機。 満州国の経済十ケ年計画。 今後の日本外交に対する観測。 非常時景気の展望。 果然、米国金融恐慌来！。 国際経済危局の二重奏。 金の身上相談（質問欄）。 金の身上相談（質問欄）。 政治の破産者・田中正造。 法律から見たショウの一面。 大地震と津浪。 熱河。 湯浅宮相論。 茂木家の黄金時代。 議会生活三十年。 ローズベルトの極東政策。 豊太閤醍醐花見異聞。 老友木堂。 何故米国は金本位制を離脱しないか。 妻から見た堺利彦。 混迷の政局は何う動く？。 リベラリスト人国記。 最悪の場合。 支米露の敵意外交。 経済封?の渦中に。 国際連盟の実力的圧迫。 ジユネーヴ桧舞台の勝敗。 ヨーヨー時代。 新聞縦横論。 円安洋行奇談。 猛獣操縦術。 叔父秋水の憶ひ出。 女の言ひ分。 殊勲者床屋の平さん。 菊五郎百話。 学生野球の危機。 大衆小説 武士と資本家。 老衰の歌舞伎を再診断す。 文反古。 〔アート特集〕レンズ苦行。 （創作）。 （小説）夜明け前。 （小説）転換時代。 （小説）父の家。 （小説）モルヒネ。 （小説）裏切者。 米国金融恐慌座談会。 日本への影響。 米国の貨弊制度と我が輸出貿易。 米国恐慌の我国へ及ぼす影響。 米国のモラ的金融禁止と其影響の重点。 日本産業界への影響。 国際連盟問題及金融恐慌と我国
<h2>中央公論 48(2)(542);二月號</h2>
口絵 『春浅し』。 （巻頭言）報国恤兵寄付金の使途。 日本インフレーションの現段階。 ソ支国交回復と日本。 『経済統制論』批判。 山海関。 今議会を繞る政界の動向。 日満統制経済は可能か。 非常時景気の展望。 世界の景気と日本の景気。 『インフレ景気』の正体。 満州国論。 テクノクラシーとは？。 十年目に観た故国。 マルクス『資本論』の文学。 横光利一論。 プロヴォカートル三千人。 日本ヂャーナリスト人国記。 逸話の山内容堂。 新聞時評。 芸術史の方法。 流行歌今昔咄。 五寸釘寅吉・泥棒哲学。 時時の父?外。 高層建築と火災。 銀座アルプス。 奇動物の恋。 森恪追憶。 森恪の手紙。 大毎・東日は何処へ往く？。 張学良・?介石其他。 若き日のことども。 カイゼルは帰国するか。 浪花節興亡史。 非常時内閣の立憲化。 世界怪奇実話 (29) 親分お眠り。 ソヴエート映画班は東京をどうとつたか。 芳蔵行衛知れず〔大衆小説〕。 金の身上相談 質問欄。 （創作）。 （小説）こがらしの記。 （小説）愛憎無限。 （小説）昇天。 （小説）人情馬鹿
<h2>中央公論 48(12)(552);十二月號</h2>
口絵『枯野』。 （巻頭言）非常時の製造。 進化学的戦争論。 欧洲国際情勢の危機。 満鉄改組問題の検討。 米国の金貨買上政策。 挙国一致内閣再論。 時局関係の国際法鳥瞰。 一年百万も殖えてどうなるか。 激動期の経済相 米?問題を中心に。 大毎王国御家騒動記。 自ら墓穴を掘るもの。 新聞王国の内乱。 城戸と吉武。 伊香保。 百穂画伯とアララギ。 近衛文麿論。 嵐の中のドイツ芸術。 悲劇役者。 政界五十年の囘顧。 街の人物評論。 「林檎禍」問答。 コルトオ・ティボウ・カザールス。 「ロンドン会議」前後。 やりくり読本。 凩日記。 愛弟子児玉博士。 マダムの病理学。 非常時財界五人男。 冬の夜ばなし。 雁風呂。 江戸の花。 昔の東京・今の東京。 労働運動十五年。 新渡戸稲造博士を追憶して。 広田外相の手腕。 都市・犯罪・変態。 片山潜君と僕。 公定米価は農民にどう響くか。 カメラは躍る。 三面記事批判。 悲劇「アゴスチーノ摂津守殿」の筋書。 殺人食物・殺人飲料。 非常時国策根本義。 耳で探した話。 33年の文壇総評。 北京見物記。 ラヂオと宣伝。 ドイツ連盟脱退の真相。 金の身上相談。 昭和八年度総目次。 （創作）。 地主の子。 苦海。 三連譜。 尾花
<h2>中央公論 48(11)(551);十一月號</h2>
口絵『初冬』。 （巻頭言）五相会議と政党。 インフレーションはどうして起るか。 自由主義の煩悶。 太平洋会議の論戦。 現代大新聞論。 ファシスト独裁とデモクラシーの将来。 アジア戦線に於ける日英印の対立。 製鉄合同の批判。 激動期の経済相『公債』一本槍。 高橋是清論。 不治の病人は殺してよいか。 異色部落夜話。 ライヒマンの策動？。 日本財界の一隅より。 新猶太人王国の誕生。 人間逍遥翁を語る。 兄と弟。 文芸時評。 満蒙移民は成功するか。 労働運動十五年。 翻訳は文明なり。 本囚坊と呉清源。 勝美夫人が私の娘だつたら。 音楽展望台。 結局負けた武勇伝。 支那を征服するもの。 早慶戦必勝記。 早大の連勝を予断す。 マイクロフオンは語る。 興味はたゞ点差のみ。 身辺記。 芸術家の転向。 大衆実話 玉川上水由来。 非常時アメリカを担ふ人々。 本牧ちやぶ屋由来記。 五相会議の行方。 ブレーン・トラストとしてのシェークスピヤ。 ルンペン的名士列伝。 秋の夜とレコード。 景気観測術。 アナウンサー論。 印象派画家の手紙。 金の身上相談。 グラヴイア特集 熱河美術画報。 （創作）。 U新聞年代記。 出郷。 或る部落の話
<h2>中央公論 48(1)(541);新年號</h2>
口絵『朝海』。 （巻頭言）内外多難の新年。 金を中心とする貨幣的景気論。 実践の存在論的性格。 議会から見た政局の波蘭。 国難日本の新動向。 大陸政策を動機とする政局の展望。 国家非常時に直面して。 官僚軍閥の復興。 非常時日本と国難打開。 満州事件を裁く規約第十五条。 ドイツの政治的危機の新階段。 〔新設〕非常時景気の展望。 景気の好転、それは何処まで本当か。 為替のSOSと低気圧の所在点。 馬占山会見記。 数学・社会・歴史。 一年半を願みて。 岡田海相論。 若き日のことども。 新春賦（短歌）。 山凪ぎ。 早春独吟。 歳首有感。 山中湖。 英国政党政治の内幕。 二つの絵（茶川竜之介自殺の真相）。 南仏邦人大ばくちの話。 新聞・雑誌・図書。 愚妻論。 海底の金塊。 菊五郎百話。 俳句は花鳥諷詠詩。 ゆうもあ七草集。 元旦ユモレスク。 政界年酒二題。 女按摩二筋道。 実行難の産制。 小品二題。 遠目鏡病。 年を食ふ。 ホースとボーズ。 新聞時評。 時時の父?外。 （大衆小説）手紙の女。 創作。 夜明け前。 医術の進歩。 新しい夜。 春。 文学サークル
<h2>中央公論 48(7)(547);夏季特輯號</h2>
口絵『若鮎』。 （巻頭言）政変避け難きか。 科学的研究のための自由。 経済国策の基調。 共産党両巨頭の転向。 現代自由主義論。 刑法学に於ける進歩的精神。 アジア・モンロー主義批判。 滝川事件は何を表徴したか。 国際経済会議の日本への影響。 「大学の転落」の新段階。 激動期の経済相 関税休戦中の関税戦争。 落武者の告白。 文芸時評。 教授休職問題をめぐつて。 霞ヶ関のお家騒動。 政党の合同論。 首切られた大学教授列伝。 思ひ出の儘。 反?陣営の展望。 釣。 京大法学部今昔物語。 ゴールド・ラッシユの群にまじりて。 拳鬪大試合秘聞。 河（詩）。 文学の眺望。 米露空襲ありとせば。 叔父逍遥を語る。 ユダヤ人受難見聞記。 高橋是清の心境。 非常時流行歌論。 （山窩秘話）若い月。 惜春詩話。 芸術の国ソヴィエト・ロシア。 菊五郎百話。 僕の貧乏時代。 京大事件の渦中から。 京大問題の真相。 京大事件と吾々の立場。 京大事件に際して。 京大学生運動の意義。 京大事件に於ける学生運動の経過。 京大事件への批判。 金の身の上相談。 グラヴィア特集。 旅行とスナツプ。 中亜・トルクシブ画報。 創作。 夜明け前。 薔薇。 いちご。 無法人。 本郷村善九郎。 お夏清十郎
<h2>中央公論 49(4)(556);別冊附録</h2>
1 青春は何故惱み多きか。 青春とは。 青春の種々相。 2 青春は年齢と比例するか。 青春は何時始まるか。 早熟の人々。 青春曲線。 女は弱いか。 3 早婚か晩婚か。 早婚是非。 晩婚是非。 結婚適齢は何時か。 4 自?功罪論。 自?者の数。 自?恐怖と自?肯定。 5 禁欲病理学。 独身の天才。 独身者は長命か短命か。 独身者の性生理。 老嬢と未亡人の性慾。 6 性教育としての文学と映画。 性教育。 文学は性教育になるか。 映画の効用。 7 結婚病理学。 見合結婚。 恋愛結婚。 友愛結婚。 優生結婚。 血族結婚。 心中と情死。 8 青春の教育生理学。 男女共学の問題。 共学反対論。 共学賛成論。 中庸論。 9 神経衰弱論。 神経衰弱は文明病か。 症状性神経衰弱。 一時性神経衰弱。 神経質。 神経衰弱は治るか。 10 ヒステリー論。 ヒステリーの起原。 性慾とヒステリー。 11 娯楽の生理学。 娯楽も人生の一部。 娯楽の効用。 12 煙草・珈琲・酒。 煙草の害毒。 煙草の効用。 煙草と文学。 珈琲と文化。 菓子は甘いものか。 酒に滅ぶ人。 酒と文学。 13 変態性慾病理学。 変態性慾と人生。 変態性慾の種々相。 変態性慾者を救ふ道。 変態性慾と文学。 14 眠れぬ夜の為に。 何故眠れないか。 睡眠剤恐怖症。 睡眠剤は有害か。 15 自殺の病理学。 どんな人が自殺するか。 死体は何を語るか。 自殺した芸術家。 16 明眸果して有罪。 美貌と性格。 ヴイナスの誕生。 明眸有罪の根拠。 醜婦は無罪か。 17 受験時代の精神衛生。 頭をよくするには。 試験地獄を救ふには。 18 性格の生理学。 性格の研究法。 クレッチュメルの性格論。 体格と気質の関係。 外国の天才達の気質分類。 近大日本人の気質分類。 19 青春の教育病理学。 天才とは。 天才教育。 早教育。 治療教育。 作業療法としての『人生案内』。 20 月経と仕事・犯罪。 シヨーの『ウオーレン夫人の職業』。 月経の心的変化。 月経と犯罪。 21 職業病理学。 職業病の意味。 文化生活の犠牲として起る疾患。 文筆者にのみ起る疾患。 ゴールド・ラッシュの悲劇。 22 神話と青春。 神話の解釈。 青春型の神々。 希臘神話系譜。 23 青春の歌。 キリヤム・ブレイク。 ウオルト・ホヰットマン。 ニコラス・レーナウ。 ロバアト・ブラウニング
<h2>中央公論 49(8)(560);臨時増刊新人號</h2>
（創作）。 盲目。 生き甲斐の問題。 無風帯。 贅肉。 怪奇実話 遼陽奇談。 野球必勝術。 恐山湖挿話。 巡査商売。 牛肉と文明開化。 鬼灯（詩）。 世界一週旅行案内。 日済し金を貸す婆。 金銭浮世問答。 浮浪児の群。 つゆのころほひ（短歌）。 青葉の道（短歌）。 骨董なんせんす。 カムチヤツカへ売られた男。 アイヌ女の恋。 四つ辻で拾つた話。 史上人物の死因。 伯林紅団。 土匪漫談。 選者の言葉。 執筆者紹介。 論文。 日本外交政策の基調。 妖怪、黄色商品の正体。 哲学から見たる相対性原理の崩壊。 朝鮮・台湾よりの叫び。 朝鮮問題の行方。 台湾統治の現段階。 リアリズムに於ける創作方法。 民族と法律
<h2>中央公論 49(4)(556);春季特大號</h2>
口絵『窓辺裸婦図』。 （巻頭言）政界の落花流水。 民族と平和。 法律学の転落。 帝都教育疑獄の真相とその批判。 「非常時」から統制経済へ？。 危機は去つたか。 自然科学の基礎に在るもの。 日英会商の前途。 満州帝国憲法と其他の立法問題。 動揺の社会相を観る。 自由主義の死滅。 嵐に揺ぐ斎藤内閣。 現内閣の生存理由。 余が抱く理想内閣。 後継内閣の噂に登る人々。 世界一周 : グラビア特集。 ジヤーナリズム雑感。 果して文芸復興か。 久保田監督論。 明鏡止水の辯。 劇場建築。 走馬灯。 広田外相論。 類人猿の死。 憲法の番人・伊東巳代治。 墺国の反乱を偲ぶ。 久米正雄論。 漫画家総まくり。 明治時代の思ひ出。 最近の所感。 花より団子。 女・女・女。 港の博士たち。 大阪の食倒れ。 詩三篇。 街の人物評論。 世界の打診。 直木三十五を偲ぶ。 大衆作家としての直木。 人間直木の美醜。 四月のフイレンツエ。 貿易黄禍論。 日本映画監督論。 東京をおもふ。 武蔵野日記。 新世界文学の展望（ドイツ）。 故武藤氏への『思ふまゝ』。 法律の身の上相談。 ア・ラ・カルト。 執筆者紹介。 満州新帝国地図。 （創作）。 夜明け前。 蜜柑の皮。 私の『黎明期』。 朝画晩。 容貌。 裸の町。 一つの好み。 （特集）満州新帝国事情。 満州国の国際関係。 満州国に於ける法制の現状。 英明・溥儀皇帝物語。 満州農業と移民問題。 史上より視たる満州帝国。 満鉄の現状。 関東軍の現勢。 満州帝国要人列伝。 財政・金融工作の発展。 別冊付録 青春生理読本
<h2>中央公論 49(6)(558);別冊附録</h2>
趣味の旅行案内目次。 日本を歩く。 東京案内。 関東の旅。 奥羽の旅。 北海道の旅。 中部の旅。 東海道の旅。 近畿の旅。 四国の旅。 中国の旅。 九州の旅。 大島の旅。 八丈・小笠原の旅。 山の旅案内。 北アルプス。 南アルプス。 中部。 東北。 関西。 東京中心のピクニック・コース。 新婚旅行の新コース。 東京人の散歩地帯。 東武鉄道沿線。 王子電車沿線。 西武 武蔵野電車沿線。 玉川電車沿線。 京王電車沿線。 目蒲 池上電車沿線。 京浜電車沿線。 空の旅行案内。 旅行医学。 全国温泉案内。 東京見物。 桜・桜・桜。 鋸山から清澄山へ。 小笠原へ。 瀬戸内海から山陰へ。 大阪―紀州―大和―京都。 スキーとスケート。 鎌倉 江ノ島案内
<h2>中央公論 49(5)(557);五月號</h2>
口絵『青麦』。 （巻頭言）陸軍大臣の進退。 ナチス的法理念の思想史的分析及び批判。 日本資本主義はいづれに転換するか。 米国復興計画雑感。 所謂転向について。 宗教復興論。 第六十五議会の囘顧。 独占企業の利弊を検討す。 呼応する二つの法廷。 日本外交官論。 日本は躍進する？。 外交は躍進するか。 恐るべき日本商品の躍進。 八方塞りの移民問題。 迷宮アラスカをよぎる！！（グラビア特集）。 危機未だ去らず。 大空の猟奇。 モリエエルの苦惱。 斎藤内閣論。 閨閥物語。 函館の大火について。 新小切手法に就いて。 スポーツと犠牲。 犠牲を埋没し得るの説。 佐藤次郎君の片影。 スポーツに罪はない。 西条八十論。 中山晋平論。 西園寺公に奉るの書。 生命と五月。 明治時代の思ひ出。 レコードをあばく。 街の人物評論。 新世界文学の展望（アメリカ）。 三菱財閥論。 賭博。 日米親善物語。 現代常識学。 マニラを漫歩する。 大火と復興建築。 ソヴエート演劇の新しい方向。 新しい演劇に対する抱負。 総合劇場論。 疑獄のアメリカ。 洗塵紀行。 世界の打診。 吉右衛門芸談。 林陸相問題の顛末。 法律の身の上相談。 ア・ラ・カ ル ト。 執筆者紹介。 （創作)。 白夜。 洞庭記。 税関のある街。 特集 現代支那読本。 経済篇。 支那経済の現段階。 国民政府の財政。 列国の対支投資。 支那の貿易関係。 関税問題。 日貨排斥問題。 華僑・金融財閥。 鉄道及船舶。 租界及租借地。 航空事業。 支那の資源。 政治・外交篇。 国民革命の歴史。 政治機構。 政治的勢力。 辺境問題。 連盟の対支援助。 日支関係の現状と将来。 米支関係。 露支関係。 支那時局に躍る人々。 社会・文化篇。 支那社会の基礎構造と特質。 現代支那の人情地理。 社会生活の多様性とその特徴。 「悪の華咲く」都会。 遊牧と亜血族群婚の未開生活。 近代支那の文化運動
<h2>中央公論 49(12)(564);臨時特輯號</h2>
口絵『残秋』。 （巻頭言）勇気を要する時代。 自然災害と無産階級。 独占テロリズム批判。 独裁的政治形態の本質。 『使用価値』概念に於ける認識の諸相。 北満中心論。 生糸統制を中心として財閥にすすむ。 ロシア恐るゝに足らず。 連盟加入後のロシアの動向。 ソ聯重工業の現状。 苦悶するドイツ経済。 文学と辯証法。 労働関係の団体性とストライキの合理性。 陸軍国策の総批判。 陸軍省発表の国防論を読む。 正に堂々たる主張。 軍部の経済思想。 軍部の優越感とその主張。 「第三党」の出現。 新興満州帝国を観る。 水郷の秋。 劇場風景。 野球王ベーブ・ルース。 学生とカフエー。 学生とカフエー問題。 学生は何故カフエーから閉め出されるか？。 現代華族論。 凶作と米価。 偽証罪の氾濫。 渓鬼荘雑詠（和歌）。 軍縮全権物語。 お気に召すまゝ。 遊女。 人妻。 少女。 第一印象の記。 後藤内相論。 風流親日トリオ。 市電争議の側面観。 エピグラム（詩）。 エミン・パシヤ伝。 関西大風水害の全貌。 台風雑話。 惨害に直面して。 風水禍報告書。 復興建築談義。 遭難競る一訓導の手記。 近事私語。 仁左衛門芸談。 偉人の一断面。 破片。 街の人物評論。 臨時議会をめぐる政局。 栄爵喪失往来。 紛糾せる在満機構問題。 死の坑内に八十時間。 中央公論特報（原稿応募規定）。 法律の身の上相談。 マルセイユの異変と欧洲の政局。 （創作）。 人間往来。 夜半の歌。 風雲。 『非常時財源』座談会
<h2>中央公論 49(1)(553);別冊附録</h2>
経済篇。 第一篇 恐慌新段階の世界経済。 第一章 恐慌新段階に入る。 第二章 アメリカ合衆国。 第三章 恐慌保合ひのイギリス。 第四章 金本位国フランス。 第五章 ヒツトラー治下のドイツ。 第六章 世界経済会議の決裂。 第七章 市場問題と日英印会商の意義。 第八章 米国金買上げ政策と今後の展望。 第二篇 恐慌新段階に於ける日本の生産状勢。 第一章 生産の一般及び生産制限。 第二章 軽工業の生産状勢。 第三章 重工業の生産状勢。 第四章 化学工業と雑産業。 第五章 独占の?化と政府の助成。 第三篇 軍需工業と軍事費。 第一章 ××の形態と軍需品生産力。 第二章 軍需工業と軍事費。 第三章 軍需工業の状勢。 第四篇 為替ダンピングと海外市場。 第一章 外国為替の低落と貿易。 第二章 貿易状勢の特徴。 第三章 海外市場問題。 第四章 輸出貿易の助長政策。 第五篇 財政と金融の状勢。 第一章 赤字財政の危機。 第二章 公債の氾濫と金融市場。 第三章 産業資本投資の不振。 第四章 通貨状態の悪化。 第五章 「金」生産と金相場。 第六章 インフレーシヨンの現段階。 第六篇 匡球されない農村の状勢。 第一章 農産物の収穫状勢。 第二章 農産物の鋏状価格と輸出状勢。 第三章 小作ほどひどい農家収入。 第四章 米穀統制法と減反案とその他。 第五章 八、九年の米穀需給概算。 第六章 生糸恐慌の再来。 第七章 産業組合と反産運動。 第八章 その他の諸問題。 第九章 ××に光明を与ふるは誰か。 第七篇 経済恐慌下の無産 階級の生活状態。 第一章 労働階級の状態。 第二章 農民、小市民の生活状態。 第八篇 満州国の経済建設と日満経済。 第一章 満州国統制経済建設への道。 第二章 日満経済関係。 第三章 満州国の農業恐慌。 第四章 日満経済ブロツクの諸問題。 政治篇。 第一篇 国際政治。 第一章 総観。 第二章 国際連盟脱退。 第三章 日蘇関係。 第四章 日米関係。 第五章 日英関係。 第六章 日満関係及日支関係。 第七章 結論 日本の国際政治方策。 第二篇 国内政治篇。 第一章 国内政治諸現象の推移。 第二章 国内政治概観。 法律篇。 はしがき。 第一篇 立法。 第一章 新しい法律。 第二章 経済の統制に関する法律。 第三章 農漁村関係の法律。 第四章 商工業に関する法律。 第五章 財政に関連する法律。 第六章 社会政策的の法律。 第七章 将来の立法。 第二篇 司法。 第一章 裁判。 第二章 行刑。 文芸篇。 第一篇 英国文壇。 第一章 一般的状勢。 第二章 ?成文壇の諸星。 第三章 大衆文学の現況。 第四章 雑事二三。 第二篇 米国文壇。 第一章 一般的状勢。 第二章 左右の理論鬪争。 第三章 混沌たる現状。 第四章 歴史的回顧的傾向。 第五章 雑事二三。 第三篇 仏国文壇。 第一章 社会的状勢。 第二章 ?成文壇の諸星。 第三章 主要作家の諸作品。 第四章 伝記と評論。 第四篇 独逸文壇。 第一章 ヒツトラーの文化弾圧。 第二章 プリヴィエルの小説。 第三章 心理的に見たナチス運動。 第四章 P・E・N倶楽部の抗議。 第五章 ナチスの芸術。 第六章 リカルダ・フッフ女史。 第五篇 蘇連邦文壇。 第一章 一般状勢と批評界。 第二章 小説壇の概況。 第三章 戯曲と詩。 第六篇 日本文壇。 第一章 文芸復興の掛声。 第二章 左翼文芸陣の混乱。 第三章 大衆文学の理論鬪争。 第四章 文壇月次略説。 スポーツ篇。 第一篇 総観。 第一章 国内に力を養ふ。 第二章 昭和八年の主なる運動界の動き。 第二篇 競技。 第一章 水上競技。 第二章 陸上競技。 第三章 庭球。 第四章 野球。 第五章 漕艇。 第六章 ラグビー。 第七章 蹴球。 第八章 籠球。 第九章 排球。 第十章 ホツケー。 第十一章 ゴルフ。 第十二章 スキー。 第十三章 拳鬪。 附―陸上 水上 世界・日本対照表
<h2>中央公論 49(7)(559);夏季特輯號</h2>
口絵『水亭聴蛙』。 （巻頭言）後継内閣の規準。 日本における低賃銀。 ジャーナリズムと「大衆」独裁。 ソヴィエト外交の転向。 優生学と現代。 銀のインタレスト。 インテリゲンチヤの再認識。 社会時評。 道徳としての貧乏。 繭恐慌を論ず。 明治大正時代文学再検討の検討。 歴史と自由との相克。 （特集）後継内閣座談会。 恐しき医者。 メイド・イン・ジヤパンの検討。 名将東郷平八郎。 放送協会改革裏面物語。 賄賂・?職。 「即興詩人」とローマ。 世界小国巡り。 日印会商雑感。 氷点下物語。 百貨店と小売商の競争。 春峯庵偽作の暴露。 桃印符（詩）。 蠅の効用。 青春懺悔録。 日本はなぜ排斥されるか。 米欧の排日。 支那の反日運動。 蓄音機の音。 現代政変論。 七月の肌着。 あひ状。 匂ひ、と、条件反射。 タルカム・パウダーと氷。 新世界文学の展望（イギリス）。 （小説）葡萄。 映画街商売往来。 プロレタリア文学の現勢。 芝居を芝居らしくするもの。 教権地に堕つ。 浦島説話由来。 吉右衛門芸談。 マキアベルリの嘲笑。 街の人物評論。 動乱渦中に立ドイツ。 法律の身の上相談。 臨時増刊新人号予告。 ザラート。 執筆者紹介。 動くソヴエートの全線！！ グラビア特集。 （創作）。 夜明け前。 黴の花。 道化役。 亡命ドイツ人。 秋果図。 涙の踊
<h2>中央公論 49(付録)</h2>
憲法論 。 I 前置き 。 1 憲法とは 。 2 望みと現実 。 3 あるべき憲法とある憲法 。 II 日本憲法の生ひ立ち 。 III 議会の組織 。 1 両院制度 。 2 貴族院 。 3 衆議院 。 IV 議会による民主的統制 。 1 立法作用 。 2 行政作用 。 3 議会による民主的統制の外にある作用 。 4 ｢憲政の常道｣ 。 V 司法権の独立 。 VI 憲法の改正 。 人物を通して見たる譲会政治史 。 I 山県有朋を中心として 。 II 明治天皇と伊藤博文 。 III 桂太郎と西園寺公望 。 IV 原敬と加藤高明 。 V 現代の自由主義的政治家 。 (附銀) 歴代内閣々員及び更迭事情一覧 。 政党政治の過去･現在及将来 。 I 政党政治と超然内閣 。 政党政治の概念的な意味 。 政党政治の由来 。 初期の政党と政党政治 。 大隈参議と政党政治論 。 その政党内閣論の内容 。 改進党と政党政治論 。 何故に自由党に斯論なきか 。 仏蘭西革命と政党内閣 。 絶対主義官僚と自由民権の対立―超然内閣制度の原由 。 議会開設と超然内閣の成立 。 II 政党政治の実現過程 。 政党と官僚との肝胆相照 。 官僚と政党との苟合による党勢拡張 。 大正の政変と政党政治 。 普通選挙と政党の腐敗 。 国民的確信の喪失 。 III 政党政治の危機とその将来 。 政党と人民との関係 。 代議政治と自然的正義 。 政党と国家 。 政党国家の社会的現実性 。 国策審議会の要件 。 (付録) 各政党の綱領 。 選挙法改正問題 。 I 序説 。 II 選挙公営案 。 III 選挙委員会案 。 IV 比例代表法案 
<h2>中央公論 49(13)(565);十二月號</h2>
口絵『奥入瀬の渓流』。 （巻頭言）政党の総裁難。 「悪性インフレ」が来る迄。 現代民法と女子の生活権。 日米軍縮必争線。 エンゲルスと兵学。 藤井増税案の検討。 増税を弄ぶ勿れ。 健全財政への転向。 朝鮮の農業と農民。 日本精神に於ける社会と個人。 経済統制と統計の問題。 裁判の簡易化。 臨時議会を繞る政局。 臨時議会と政党の立場。 災害救済予算。 臨時議会の農村対策。 日露開戦の前夜。 シエパード明暗色。 文壇幕ノ内論。 若き甥について従妹へ。 南京過眼記。 ボーナスと赤穂浪士。 凶作農村を視て想うこと。 東北凶作地の娘を護れ。 狩猟漫談。 仁左衛門芸談。 昭和九年のラヂオ決算帖。 ヱミン・パシヤ伝。 欧米暗黒街女人風景（画と文）。 『街の宗教家』批判。 大晦日日記。 大晦日年々。 大つもごりと丁稚。 児玉拓相論。 支那政局首脳者論。 詩篇。 南洋の音楽と舞踊。 私の日本野球観。 日米野球観戦記。 漱石先生臨終記。 街の人物評論。 櫛田民蔵氏を憶ふ。 櫛田君と新聞記者。 櫛田君の学問的風格。 傾むく岡田・内閣。 法律の身の上相談。 挿絵の問題。 梅幸の思ひ出。 中央公論特報。 昭和九年度総目次。 （創作）。 荊棘の冠。 落葉と?燭。 花束。 冬枯れ。 福沢諭吉
<h2>中央公論 49(10)(562);九月號</h2>
口絵『山頭新秋』。 （巻頭言）近衛公の米国観。 戦争と銀行。 プラット海将の五・三・三率を駁す。 米国インフレ政策の帰趨。 ヒツトラー政権の確立へ。 司法制度刷新一面観。 満州・二位一体論。 桑港総罷業の批判。 岡田内閣の使命。 第二次世界戦争か？。 風雲を孕む独墺関係。 世界の癌・中欧。 動く合衆国現政局の解剖。 蘭領印度大画報〔グラビア特集〕。 桑港ゼネストの全景〔グラビア特集〕。 日米親善の軌道。 自然児モリエエル。 日本に来たりて。 科学・宗教・囲棋。 私にだけ面白い話。 床次竹二郎論。 躍進水泳日本の展望。 あの頃の新派劇。 農村救済は絶望か。 農村恐慌と「歴史の辨証法」。 農村の現状は斯く悲惨だ。 飢餓線上を彷徨する農村。 共産軍の退勢と?介石の独裁?化。 夏日戯書。 わが級友、漱石と美妙斎。 工場地帯を歩く。 続死体の感触。 トオキイ監督の苦悶。 訪米印象記。 多摩陵詣（和歌）。 鬼検事列伝。 藤棚の蔭から。 天民華やかなりし頃。 松崎天民氏を語る。 天民居士追憶。 ?痒記。 女子生活権の問題。 中欧の危機とイタリー。 天界の現象と天文の応用。 街の人物評論。 日記。 吉右衛門芸談。 法律の身の上相談。 ザラート。 執筆者紹介。 （創作）。 小説 陳腐なる浮世。 りべるて座。 色ざんげ。 好晴。 読切長編探偵小説 柘榴
<h2>中央公論 49(9)(561);八月號</h2>
口絵『すゝき』。 （巻頭言）官僚フアツシヨ。 インフレ日本の今迄と今後。 高橋財政の検討。 国民主義と国粋主義。 軍縮会議をめぐる経済関係。 現代社会と宗教。 低金利革命は国民生活に如何に影響するか。 ナチス陰謀事件は何を象徴するか。 世界経済の瓦解か、再建か？。 フリードリヒ・エンゲルス論。 （特集）岡田内閣の出現！。 新内閣の成立と政党の行方。 大政友会分裂の危機。 西園寺公の心境。 新内閣の五人男。 岡田内閣論。 その日の重臣会議。 岡田内閣とわが政友会。 医師会混乱の分析。 象戯名人気質。 死体の感触。 夏の灯物語。 高粱と匪賊。 文章心理学。 硝子雑攷。 星亨の半面。 新聞値上裏話。 兇刄に傷けられて。 夏盛り女風景（絵）。 インチキ金融往来。 喫煙四十年。 夏相聞（和歌）。 若手俳優論。 熱帯魚商人気質。 犯罪都市・東京。 全日本・あの町・この町。 街の人物評論。 青春懺悔録。 女性は訴へる。 謎の日支関係を曝く。 大新聞幹部論。 隠身術奇談。 吉右衛門芸談。 〔相見ん日のために〕。 法律の身の上相談。 ザラート。 執筆者紹介。 原稿募集規定。 ひかげの花。 友情
<h2>中央公論 49(11)(563);秋季特輯號</h2>
口絵『明月』。 （巻頭言）世界の指導原理。 政府の力と国策審議機関。 北鉄交渉は何故停頓したか。 数学教育の改造問題。 対日経済戦争の進展。 政治の優越と司法の隷属。 自殺と道徳的性格。 マルサス逝きて満百年。 幕末武士の階級的本質。 現代批評論。 米国現政局を俯瞰して。 東京市電総罷業！！。 市電争議雑感。 赤字市電の実情と更生案。 我々は何故戦ふか。 歴代内相の面影。 秋のリーグ戦展望。 美術シーズン雑感。 円タクの洪水。 クーデーター物語。 福沢先生のこと。 社会現象としての男女出生比。 秋草読本。 欧洲に於ける日本崇拝の一端。 株と素人。 満州国視察報告記。 街の人物評論。 富士見の白林荘。 秋の楽壇。 黒潮に大魚を逐ふ。 議会解散論。 吉原ユーモレスク。 ドストエフスキーの生理。 無想庵由来記。 シンクレア氏躍る。 蔵書家気質。 ヱミン・パシヤ伝。 法律の身の上相談。 日活大騒動の真相。 ザラート。 執筆者紹介。 （創作）。 夜明け前。 樹齢。 苦悶。 チンドン世界。 大阪の話。 別册付録 外交読本
<h2>中央公論 49(1)(553);新年特大號</h2>
口絵『戍』。 （巻頭言）政党と軍部。 我が議会制度の前途。 解体を前にせる旧支那の経済・社会。 極東に於ける数学の国際化と産業革命。 予算問題と内政改革。 朝鮮統治の大道。 世論の社会性と反社会性。 国際連盟の没落？。 世界市場と経済ブロツク。 アメリカのロシア承認の意義。 日本外交の基礎。 バスの経済学。 思ひ出す樹木。 福建独立の新動向。 山本有三論。 姙娠調節の新研究。 非常時の跫音。 政局非常時風景。 為替戦争の氾濫。 欧洲外交戦線は痙攣す。 外遊二十年。 近事悲憤之記。 レントゲンで見た話。 ア・ラ・カルト。 試験離婚の提唱。 泣き笑ひの人生。 ほりだしもの。 実力・山本権兵衛伯。 大衆芸術の陣営。 炬燵夜話。 双瀬川。 雨。 三面記事批判。 暁（詩）。 東株理事長が決まるまで。 北支・満州・朝鮮。 世界の打診。 教育疑獄の審判。 ラグビー争覇戦。 初冬の日記から。 万葉集の観賞。 新年の古句。 船場。 運命の神秘。 映画に関する断片。 政党解消論。 新聞人・村山竜平翁。 一九三四年の政界展望。 宣言。 原稿募集規定。 東京をおもふ。 法律の身の上相談。 （特集）非常時世界の百人物。 （創作）。 夜明け前。 陥穽。 或エンゼルの死。 明るき黄昏。 斧琴菊。 葱の花と馬。 深夜。 別冊付録 中央公論年報 1934年版
<h2>中央公論 49(3)(555);三月號</h2>
口絵『沼朧々』。 （巻頭言）超然内閣の悲哀。 社会主義思想の進展。 フランス騒擾事件の新動向。 ドル価切下とその影響。 ファシズムの本質。 社会学の悲劇。 欧米の日貨排斥と世界貿易本質の変革。 満州国の帝制確立について。 非常時は独裁政治を必要とするか。 金問題の三風景。 父・原敬を憶ふ。 刑死者の顔。 われわれは如何なる内閣を望むか。 新芸術『彩楽』。 宇野浩二論。 サラリーマン利殖案内。 靖国丸。 番町会・郷誠之助。 満州帝国実現の感想。 わが懺悔録。 人生と四十。 当代ナムバーワン物語。 三々・天元・星・五の五。 就職哲学（漫画）。 世界の打診。 関西大地震への警告。 街の人物評論。 三井合名論。 常人の幻覚の研究。 私の自叙伝。 結核とレントゲン療法。 東京をおもふ。 新世界文学の展望（支那）。 選挙法改正案の実体。 松本篤造君の死。 ア・ラ・カルト。 日食問答。 京都駅頭惨事の真因は？。 林銑十郎と松本烝治。 お江戸一番 金色処女。 法律の身の上相談。 （創作）。 虹。 青ヶ島大概記。 犬吠岬心中。 別冊付録 非常時財政読本
<h2>中央公論 49(11)(563);中央公論別冊十月號附録</h2>
第一編 外交常識篇。 第一章 何々外交といふもの。 (a)外交術の移動 今や真面目なる事務へ。 (b)国民外交とは何か デモクラシーの一形態。 (c)国民と外交官 指導自覚と国論慎重。 (d)公開外交と公論外交 世界の審判に訴ふる形式。 (e)自主外交と追随外交 乱用を慎しむべき定義。 (f)?硬外交と軟弱外交 焦土外交や協和外交は別。 第二章 外交の発動する所。 (a)本質は取引 交換から妥協に到る。 (b)外交と国力と軍備 無言の支援力の地位。 (c)国防の第一線？ 外交は国防なり。 (d)外交の狙ふ所 経済競争の裁定が語る。 (e)外交の主義・手段 国際信義の許す範囲。 (f)政争からの独立 独裁統制に非ざれば不可能。 (g)一致は何処へ 内閣の外相支持が根本。 第三章 我が外交躍進。 (a)日清戦争で二等国へ 涙ぐましい外交上の苦鬪の後。 (b)日露戦争で一等国へ 日英同盟工作を繞る向上。 (c)世界大戦で五大国へ 国際連盟の常任理事国。 (d)東亜の安定勢力 満州国承認と責任線。 第二編 外相事績篇。 第四章 陸奥外交。 (a)日本初めて外交あり 内憂外患に善処して。 (b)不平等を打開す 法権税権の回復成る。 (c)日清戦争の外交 国運を賭する人の苦心。 (d)戦時外交と干渉処理 戦勝に奢る国民の前途。 (e)下ノ関講和と三国干渉 屈従して臥薪甞胆へ。 第五章 小村外交。 (a)陸奥門下の俊鋭 その才能と特徴の大観。 (b)外交退嬰時代？ 大隈、西、青木の三外相。 (c)日露戦争への外交 日英同盟に至る裏面。 (d)慎重なる開戦外交 外交には斯かる駈引を要す。 (e)ポーツマス会議の苦心 実力の不足を秘して。 (f)明治大帝の大御心 小村外相の苦心と功績。 第六章 加藤外交。 (a)外交を外相に返せ 年来の主張を実現す。 (b)対露一撃と対米峻拒 軍人を驚かした剛外交。 (c)日英同盟の外交 其創唱、改訂と関税回復。 (d)大戦参加の外交 東洋覇制と日支交渉。 (e)所謂『二十一ヶ条』問題 外交工作の一つの標本。 (f)満蒙の難外交 遂に満州事変を生んだ本質。 第七章 間を繋ぐ。 (a)シベリヤ出兵の頃 外政不振時代の一証。 (b)対支借?への進出 いはゆる『西原借?』の背景。 (c)巴里講和会議 五大国の名と実力問題。 (d)ワシントン軍縮会議 五－三率と廃艦断行。 (e)問題の対支諸条約 有名なる九ケ国条約の発生と『石井ランシング協約の消滅』。 第八章 幣原外交。 (a)呼称の由来と特色。 (b)日露復交の成功 露国に対しては根気で行く。 (c)対支不干渉の信用 満州事件は支那自らが産む。 (d)関税会議の自主外交？ 初めて列?を指導した記録。 (e)ロンドン会議 当時の観迎と事後の変。 第九章 焦土外交に到る。 (a)対支外交と済南出兵 田中外相の珍らしい登場。 (b)不戦条約の論争 『人民の名に於て』の問題。 (c)満州事変と幣原外交 武力解決を促がした支那。 (d)続いて上海事変 認識不足の程度問題。 (e)リツトン報告前後 満州国独立と委員の苦心。 (f)焦土外交と満州国承認 外交軌道を棄てた外相？。 (g)連盟脱退まで 懸命の努力水泡に帰す。 第十章 広田外交を迎ふ。 (a)焦土外交の清算 外交の失敗と教訓。 (b)国際孤立と御詔書 広田外相の就任条件。 (c)広田外交の大観 協和方針と五相会議。 (d)外交工作の進展 議会演説と其具体的な歩み。 (e)外相の留任歓迎 第二次五相会議と前途。 第三編 内外情勢篇。 第十一章 日本と隣邦の向背。 (a)外交非常時の観測 解消易きものと難きもの。 (b)経済包囲戦の裡 日印及び日蘭交渉と其後。 (c)日英の関係は？ 英国と握手する可能性。 (d)日露国交の前途 不可侵条約を繞る問題。 (e)日米争因は如何 移民問題と門戸開放主義。 (f)日米海軍比率の成否 予備交渉と一九三五年。 (g)対支懸案の運命 我が忍従、彼の覚醒。 第十二章 欧洲危局の大観。 (a)一九一四年と一九三四年 形状正に相似たり。 (b)国境不自然と不安 一八七一年と一九一九年。 (c)故に軍縮成らず 安全保障と平等権抗争。 (d)『安全保障』を繞つて 仏の安全、欧洲の不安。 (e)大国の向背 英国とイタリー。 第十三章 一九三五・六年。 (a)平和の殿堂揺ぐ 欧洲不安への一大投影。 (b)反動思想の暴風 各国之を追ふて安からず。 (c)世界経済の苦惱 軍需インフレの将来は？。 (d)一九三五・六年の世界 遽かに陽光を見ず
<h2>中央公論 49(2)(554);二月號</h2>
口絵『梅径写真』。 （巻頭言）第六十五議会の筋書。 混沌たる思想界。 独裁政理論の民主的扮装。 日印通商協定の成立。 フアシズムの政治理念。 経済学と映画芸術学。 組合国家論。 ルーズヴェルトの非常時対策。 第六十五議会の展望。 風刺小説について。 満州・蒙古を探る。 日本印象記。 師の影を踏むもの。 博士疑獄の真相。 学閥の抗争と大学の没落。 長崎医大問題の批判。 医学博士の問題。 長崎伏魔殿の内幕。 劇場天気予報。 読書雑記。 曽我廼家五郎論。 オフイス生理学。 張学良帰る。 東京をおもふ。 ケーンズ素描。 動く海軍人国記。 養殖真珠を造り上げるまで。 固き握手をおくる。 吃々痴言。 北支・満州・朝鮮。 医学博士物語。 街の人物評論。 坂田は?いか？。 不良老年の病理学。 世界の打診。 中間読物懸賞当選 髭のカイゼル伝。 三面記事批判。 吾等の言ひ分。 法政大学と僕の問題。 私の関与した事実だけを。 流感と扁桃腺炎の話。 ア・ラ・カルト。 新世界文学の展望（フランス）。 故国に帰りて。 法律の身の上相談。 グラヴィア特集 冬山の誘惑。 （創作）。 二少年の話。 世紀病。 父親。 色ざんげ。 別冊付録 議会政治読本
<h2>中央公論 49(6)(558);六月號</h2>
（口絵）水郷首夏。 （巻頭言）枢密院議長の更迭。 法律現象に於ける解体と構成。 『対支声名』功罪論。 暴力の倫理性。 日本経済飛躍の真因。 日蘭会商の石油に関する覚書。 日本に於いてファシズムは何故発展しないか。 科学とイデオロギー。 ブレーン・トラストの悲喜劇。 貴族院と枢密院。 農村はいつ救はれるか。 ドン底に追ひつめられた農村。 政治的救済と経済的解决。 国会選挙事始。 木堂翁の達見。 ロシア民衆の生活と新傾向。 民間療法の総批判。 閨閥物語。 教育疑獄の根にあるもの。 自転車の経済学。 妖怪ナチスの脅威。 ナチス外交の悲喜劇。 ナチスは騙す。 ナチス経済の地盤と構造。 マーカス・ショーとレビユー式教育。 極東大会憲法問題と上海会議。 生きんとぞわが思ふ。 スローモーシヨン哲学。 将棋心理学。 街の人物評論。 林陸相論。 お巡りさんの恐慌。 鮎釣を語る。 明治時代の思ひ出。 モダニズムの生理。 相撲囘顧四十年。 音楽の合理化。 ソシヤル・ダンピングと自由貿易。 ゲ・ペ・ウの解剖。 世界の打診。 作家と作品。 失明体験記。 新世界文学の展望（ロシア）。 執筆者紹介。 ア・ラ・カルト。 法律の身の上相談。 枢密院と一木・平沼。 （創作）。 陋巷。 牡丹のある家。 歴問。 別冊付録 趣味の旅行案内
<h2>中央公論 49(3)(555);別冊附録</h2>
I はしがき。 冷静に、待て。 外交、国防と財政の整調とは。 II 「非常時」を孕む九年度予算。 予算は国政の反映。 九年度歳出の異常膨張。 国防費の金額。 時局匡球。 為替差損金。 難産の予算。 辻褄を合はした経常歳出入とはみ出した大赤字公債。 III 財政を「非常化」するもの。 国防費の膨張。 国防費は景気の神か。 国防費の見方。 国防費の膨張。 わが国の国防費。 国防費が膨張するのは。 救済の慢性化と拡大。 救済の一手請負者。 自由主義財政の特色。 産業保護への転換。 全面的産業の更生へ。 失業救済も一の補?工事。 時局匡救はその著例。 国防費の膨張までも。 IV 財政の非常出動。 非常時の財源問題。 租税か官業か収入か公債か。 V 財政景気と生活不安。 赤字公債の功罪。 公債は活人剣、また殺人剣。 なぜ公債は山と積まるるか。 返し切れぬ公債。 公債の作用。 赤字公債の起死回生作用。 財政上に及ぼす効用二三。 財政インフレーションの危険性。 大衆は?に増税せられた。 財政の自縄自?。 公債発行の限度。 VI 非常時財政改革の指標。 歳出入両面での刷新。 財政改革の指標たるべきもの。 財政方針を確立せよ。 歳出入のバランスを将来に期するために用意すること。 国家財政と地方財政を一体として整調すること。 歳出を合理的に整頓せよ。 歳入の合理的増加を計ること。 税制の根本的改革。 税制改革の基礎条件。 社会階級間に租税負担の適正を得ること。 都市と地方農村の税負担の間に公正を期すべし。 税制改革の素描
<h2>中央公論 50(7)(572);夏季特輯號</h2>
口絵『竹雨』。 （巻頭言）潔癖の国民性。 農民とフアシズム。 一法学者の嘆息。 幕末攘夷運動の社会史的意義。 所謂非常時と労働法。 兵術論。 朝鮮経済の現段階。 恐慌渦巻く世界。 （英）英国新内閣の意義。 （米）統制経済の破局。 （仏）危険に瀕する金本位。 欧洲に於ける国際的対立と階級的対立。 経済と戦争。 民族と国家。 保険国営論。 美術と共に四十年。 新詩発生時代の思ひ出。 夏向きのレコード。 無題。 老子・孔子・支那民族。 熱帯魚とラヴシーン。 蛙の面に胆汁。 〔特集〕北支事変の真相。 紛争の渦中より。 風雲急なる北支の情景。 動く満州・支那を観るの記。 女を安全に歩かしめよ！。 鈴木総裁論。 蒼白きインテリの歌。 医学的に観た夫婦和合型。 トリック写真まで。 夏のヴアラエテイ（詩と漫画）。 薄暮の投釣。 醜悪都市・大東京。 刺青。 夏の月（俳句）。 深井英五論。 街の人物評論。 原さんの遭難から田中総裁の登場まで。 艸嵐抄（俳句）。 〔特集〕新党樹立運動の展望。 文学者としての逍遥先生。 流線型女人風景。 災難雑考。 夏宵秘事。 月夜。 炎宵嬌艶記。 声と音楽。 左団次自叙伝。 鬼狐漫談。 【特集】帝展改組の波紋。 改組案に対する批判。 反帝展盲動。 硯墨論。 美妙と紅葉。 喫煙学入門。 山陰の自然美。 電柱の下の死体。 「街の経済学者」評論。 法律相談。 ゆとぴあ聞見記。 （創作）。 夜明け前。 楽天家。 鬼になる眼。 第二の更年期。 鴨長明
<h2>中央公論 50(5)(570);五月號</h2>
口絵『鮮女坐像』。 （巻頭言）此人心倦怠を癒せ。 憲法学説と政治と世界観。 欧洲を震撼した独逸の再軍備宣言。 戦時に於ける重工業の役割。 音楽の芸術化。 政治外交から経済外交へ。 改革原理としての思想体系。 学風一新に関する意見書。 世界経済の困惑。 （特集）転落自由主義の検討。 歴史的自由主義と道徳的範疇としての自由。 自由主義の全盛。 二代目の悲しみ。 自由主義の退却。 『ちからぬけ山』。 封建主義思想の復活。 自由主義の使徒たち。 科学的に見た天才・偉人。 単独早慶戦の提唱。 現代作家・作品への瞥見。 谷崎氏の現在及び将来。 春の人間生態学。 内田信也と島田俊雄。 婦人犯罪素描。 泰西紅灯街行脚。 （詩）春雪。 掏摸と横浜開化。 大衆娯楽の崩壊とその生誕。 流行歌とその歌手たち。 原さんの遭難より田中総裁の登場まで。 櫛風沐雨。 晩年の山田美妙。 親子の話（家庭法律学）。 レーニンの遺骸。 梟雄アドルフ・ヒットラー。 社曽時評。 （詩と漫画）戯画の深刻化。 逍遥談叢。 議曽とその前途。 街の人物評論。 相撲漫筆。 青年大関・武蔵山。 常陸山・梅ヶ谷時代と今。 トウチヤン読本。 自由画稿。 【大衆小説】中居屋重兵衛。 （創作）。 劇場。 縁談懺悔。 田舎芝居。 汐干潟（戯曲）
<h2>中央公論 50(12)(577);十二月號</h2>
口絵『一冬圃』。 （巻頭言）民衆立ち直る秋。 教学刷新と大学の自由。 経済哲学の生成と領域。 資本主義に於ける構造的変化の問題。 胎教思想の非科学性。 日本哲学の発達と現状。 軍事予算現段階の特徴。 制作的人間。 退職手当積立金法制化の重要性。 恐慌は克服されたか。 外交戦に於ける通信の威力。 次代楽壇を脊負ふ人々。 北京印象記。 特集。 動揺渦中の支那。 国民経済建設運動の意義及び其実施について。 新貨幣政策の波紋。 北支情報勢の新展開。 欧米派と日本派。 南京凶変記。 この一年【絵と文】。 ゲーテとシュタイン夫人。 外交懐旧談。 女とひとり。 私の独身生活。 あへてノロケる。 一つの例外。 暮の景気観測。 自伝から観た蘇峰先生。 陶器雑感。 灯台【詩】。 法律相談。 書の話。 病床日記。 トラック島秘話。 世界の暗室。 寃罪と当局の責任。 寃罪考。 誤診人を殺す。 左団次自叙伝。 短歌。 都市。 穂高岳。 酒杯漫語。 西郷南洲論。 昔懐し浮草稼業。 ボーナス武勇伝。 ボーナス三題話。 賞与期非常警戒。 街の人物評論。 陸海軍将星論。 【大衆読物】領台四十年。 道徳の発揚【詩と漫画】。 犬の叡智。 中亜及び近東諸国との貿易関係。 総目次。 執筆者紹介。 【創作】。 新人傑作集。 私生児。 化薬。 血と血。 血縁
<h2>中央公論 50(10)(575);五十周年記念號</h2>
五十周年を迎へて。 現代画壇十選 アート原色版。 林檎。 田家新月。 ダリヤ。 桃果図。 裸婦図。 新秋。 道成寺。 驟雨一過。 菊。 柿紅葉。 各国大臣大使 メツセージ。 独逸。 仏蘭西。 英国。 露西亜。 伊太利。 日本資本主義経済の特質。 人間再生と文化の課題。 日本の経済外交。 原敬日記抄。 映画論。 学問研究のために。 彷徨する現代学生群。 詩。 秋風をおもふ。 沈黙の鼓動。 高島米峰先生に呈するの書。 街の人物評論。 新陸相川島義之。 左団次自叙伝。 歴代の総理大臣。 短歌。 晩凉。 秋の草。 法律相談。 次兄天心をめぐつて。 世界の暗室。 読書日記。 あの頃この頃。 胸を躍らした頃。 世に出る前後。 群衆の中のロビンソン・クルウソウ。 随筆雑記。 中央公論思ひ出集。 西園寺公を語る。 俳句。 山響賦。 山路新秋。 万年首相候補床次の一生。 街頭経済学。 祝典雑記。 編集後記。 特別付録 日本経済文化五十年史（付録）。 経済篇。 文芸篇。 思想篇。 現代作家三十四人集。 勲章。 化物屋敷。 風俗素描。 婦徳。 好色夢。 死相。 四竹。 蛾。 奇麗。 妻の死と踊子。 両女四景。 女の図。 『彼岸』の人。 食欲。 突堤。 売卜者。 あるをんな。 最も楽しい時間。 妖情。 同窓会。 負けた。 雅癖。 金君見舞。 彼の野獣時代。 “Der Tag”。 齢。 鉄屑の中。 東海道。 寡婦とその子達。 ?者。 典型。 終の栖。 内鮮二題。 夜明け前 (完結篇)
<h2>中央公論 50(1)(566);中央公論別冊附録</h2>
経済。 一、世界経済に於ける日本の地位。 世界経済における一転換。 転換後の世界経済状態。 世界経済の好転は何を意味するか。 不安定なる世界景気。 世界経済における現状打破の日本商品。 日貨の脅威 日本経済は孤立するか。 二、我国の景気配置。 我国の工業生産の飛躍。 景気配置の国際的相違。 日本的景気の配置。 諸指標に基く景気の配置。 総括―景気配置の確定。 三、わが貿易の現在及び将来。 本年度の貿易を概観する。 輸出入貿易で何が増し何が減つたか。 重要商品の輸出事情。 海外市場の所謂構成的変化について。 日本商品は何故に世界市場を席惓するか。 日本商品は海外市場で如何に阻止されんとしつゝあるか。 諸外国の防衛手段が我が輸出に及ぼした影響。 四、飯米飢饉・凶作飢饉の農村。 本年度農村経済の総決算。 米穀統制法と飯米飢饉。 米高繭安の重圧。 農村工業化は農村窮乏を打開しうるか。 五、悪性インフレを危惧する財政と金融。 金融市場の概観 資金が動き始めた。何処へ？。 金利は「革命的低金利化」から金利平準化へ。 公債買一本立の銀行業務。銀行よ何処へゆく？。 いよ[イヨ]現実化してくる公債発行限度問題。 所謂「悪性インフレ」への一歩前進。 健全財政への思慕と現実 再び予算の大膨張へ。 六、昭和十年度への展望。 政治。 一、内閣と軍部。 二、非常時外交の展望。 三、政治思想の傾向。 四、岡田内閣の成立。 五、臨時議会と政党聯携。 法律。 一、所謂非常時立法の種々相。 1 カルテル法の新形態。 2 アウタルキーとブロック経済。 3 農業恐慌対策。 4 労働統制。 5 思想の危機と其の対策。 6 戦争の危機。 二、選挙法及び著作権法の改正その他。 1 選挙法。 2 著作権法。 3 日本銀行金買入法。 4 手形法及び小切手法。 5 健康保険法。 文芸。 一、昭和九年 日本文学摘要。 創作。 評論。 物故者。 翻訳。 新劇。 大衆文学。 通俗小説。 新聞の芸術小説。 雑誌。 二、外国文学。 英国文壇。 アメリカ文壇。 ドイツ文学の二陣営。 フランス文壇の一年。 ソヴェート文学の動向。 映画。 A 日本映画。 B 外国映画。 演劇。 A 日本劇壇。 B 海外劇壇。 音楽。 洋楽界の展望。 スポーツ。 一、野球。 リーグ戦の凋落。 中等野球と東西五大学リーグ。 二、第十回極東競技大会。 参加決定まで。 東洋体協の成立。 三、水上競技。 全体的の躍進。 米三選手の来朝。 学生競技。 水球と飛込。 世界記録と日本記録。 四、陸上競技。 米国チームの来朝。 選手権大会。 学生競技会。 学生対一般競技会。 女子競技。 世界記録と日本記録。 五、庭球。 選手の順位。 デ杯選手と佐藤選手の逝去。 ウィンブルドン大会。 デ杯英国に止まる。 世界順位。 選手権及学生諸大会。 六、ラグビー。 東西対抗。 濠洲軍来朝。 各大学の試合。 七、蹴球。 八、籠球。 九、排球・ホツケー・ゴルフ。 十、漕艇。 十一、柔・剣道。 十二、相撲・レスリング。 十三、拳鬪。 十四、スキー。 十五、スケート。 付録。 官公 私立 大学総長一覧。 ノーベル賞一覧表。 学術研究受賞者一覧。 駐外 大・公使一覧
<h2>中央公論 50(8)(573);八月號</h2>
口絵『蔬菜図』。 （巻頭言）政府の経済思想。 文化問題の世界観的基礎。 暴力の倫理性。 反産運動の激化と其の展望。 国防と財政との調和。 自由主義と全体主義。 北支事変の後に来るもの。 世界石油戦の現段階。 満州国絵の旅。 政界暗流の帰趨。 処女性の医学的抹殺。 金銀狂想曲。 北遊記。 夏の夜の犯罪。 神に背を向けた男。 若き女二人の死。 夏の夜の犯罪。 コミンテルン首脳部の近情。 読書雑記。 原さんの遭難から田中総裁の登場まで。 将棋上達の要諦。 陸軍の分派と動向。 東西野球フアン気質。 北（短歌）。 街の人物評論。 中山晋平自譜。 消夏読物特集。 探偵小説 人魚謎お岩殺し。 街談源内。 国境樵歌。 神戸異変。 住宅の経済学。 左団次自叙伝。 夏日小閑。 岡田首相。 藤原銀治郎。 島崎藤村。 広田外相。 大内兵衛。 横山大観。 深井英五。 向陵の想出。 法律相談。 牧逸馬氏追憶。 大衆作家としての牧氏。 少年時代の牧逸馬氏。 追憶。 裸の医学。 支那賛美論。 執筆者紹介。 【創作】。 娼婦の手紙。 北海流人。 家出人。 標本
<h2>中央公論 50(6)(571);六月號</h2>
口絵『滝』。 （巻頭言）時勢の流れ。 労働賃銀論。 政治的自由の狭隘化と知識階級の立場。 職業の倫理。 財閥その後の動向。 技術と芸術の問題。 世界軍備拡張戦。 戦雲に怯ゆる欧洲。 比率主義の大転換。 建艦競争の経済的意義。 銀貨暴騰事情と日本への影響。 現代の浪漫主義について。 日支経済提携論。 文章論。 競馬人生案内。 左団次自叙伝。 青葉のたより。 暴力団検挙の審判。 〔批判〕。 小栗総監論。 青粥の記。 共産党と?介石。 ア・ラ・カルト野球ファン気質。 原さんの遭難から田中総裁の登場まで。 幻鶴（詩）。 街の人物評論。 墜落死。 慶長大判二百五十万両。 能楽芸談。 『ひとのみち教団』を解剖する。 現代文芸批評家論。 学説受難史。 宇宙線の話。 社会時評。 生々流転。 養子の話（家庭法律学）。 愛情の経済学。 微熱抄（短歌）。 近代仏蘭西詩猟奇夜話。 現代重役論。 ゴルフ天狗奇談。 ろしあへ急ぐ。 〔特集〕審議会を繞る政局の渦紋。 政局無風時代。 補?工作と政変。 内閣審議会の前途。 婦人団体の女史達。 脱退の真相と現在の心境。 観念の怪物（詩と漫画）。 〔大衆読物〕愛国虚無党員の最期。 （創作）。 一過程。 長雨。 風迹。 夢の跡
<h2>中央公論 50(9)(574);九月號</h2>
口絵『凉宵』。 （巻頭言）征服された文化。 フランスに於ける国家改革論。 生計単位としての家族。 内閣審議会及び調査局運用論。 予算編成に直面して。 売笑法制史略。 特集 極東問題の新展開。 太平洋の軍備対立。 対支政策の推進力とその限界。 経済戦争の進展。 恋愛・映画・新聞小説。 退職手当と退職積立金法案。 労働運動の戦線統一。 読書論。 三党首会同論。 横光利一と室生犀星。 写真の逆説。 司法官に上るの書。 秋風帖（絵と文）。 百虫譜。 渡満に先き立ちて。 文芸時評。 原さんの遭難から田中総裁の登場まで。 人の想ひ出。 信濃（詩）。 街頭経済学。 街の人物評論。 人間の力と運命。 世界の暗室。 特集 ラヂオの反動化を難ず。 ラヂオと統制時代。 放送の右翼化。 ラヂオ雑感。 ラヂオは柳川鍋だ。 時事風刺 論理の悲哀。 父・杉山茂丸。 花柳界と演劇。 指南車及羅針盤史雑考。 法律相談。 吉村冬彦氏の印象。 満鉄総裁松岡洋右。 新響紛争の真相。 交響楽団と経営。 改組派の立場。 左団次自叙伝。 映画女優は何故堕落するか。 非常時陸軍論。 隅田川両岸。 執筆者紹介。 【創作】。 ある有閑マダム。 女の産地。 牡蠣。 〔大衆読物〕大奥太平記
<h2>中央公論 50(11)(576);續五十周年記念號</h2>
口絵『秋茄子』。 （巻頭言）政界の台風警報。 資本主義の成立と農村分解の過程。 数学と民族性。 偶然論の必要とその乱用。 エチオピヤ問題と国際連盟規約。 金本位制復帰の是非。 無産政党の進出。 特集 現代薄給サラリーマン論。 大人しき人々。 方向を失へる小羊群。 サラリーメンの流れ。 現代の恋愛。 郵便貯金三十一億円！。 日英同盟の由来。 日本名投手列伝。 ヒットレル事件。 新宗教療法の実体を抉る。 日独文化交流の基調。 中央公論五十周年記念の祝詞。 中央公論五十周年記念の祝詞。 中央公論五十周年記念の祝詞。 中央公論五十周年記念の祝詞。 新渡戸博士を憶ふ。 黒羽の矢。 女の紋章。 風刺文学。 海【詩】。 世界の暗室。 街頭経済学。 死者で生かす話。 北米視察を終へて。 ライカ社会相。 法律相談。 秋宵つれづれ草。 中央公論と私。 石と雲と蜂。 天文学的事件の興味。 高利貸に就いて。 影鬼伝。 左団次自叙伝。 千葉亀雄氏囘想。 文学批評の擁護。 エチオピヤ特集。 エチオピヤの資源。 エチオピヤを観る。 伊太利黒シャツ隊の正体。 あどわ・でかめろん。 三斜晶系。 街の人物評論。 大衆の一人として。 世界的日本人を観る。 美術界の近事。 感激の一夜。 世界文学の再認識。 世界文学より観たる日本文学。 世界の現代作家と作品。 領台四十年【大衆読物】。 五十周年記念祝賀大会記。 五十周年記念講演大会記。 【創作】。 世継。 責任自殺。 哀しき少年。 特別付録 日本文化五十年史 グノヴイア特集。 政治・外交篇。 科学篇
<h2>中央公論 50(4)(569);春季特輯號</h2>
口絵『山鳩』。 （巻頭言）記憶すべき教訓。 思想の統一と危機の克服。 産業組合論。 バルカンは痙攣する。 カルテル?化と産業統制法。 新平和機構の提唱。 断種法への批判。 経済政策家としての大久保利通。 『内縁』の法律的意義。 農村と階級淘汰。 現代政党論。 日支経済提携の背後。 ナチス・独逸は躍る グラビヤ特集。 日本職業野球への注文。 軍需工業五人男。 自殺の法医学。 口語文章論。 昔の町。 正宗白鳥論。 春雲（短歌）。 原さんの遭難より田中総裁の登場まで。 七の持つ魅力。 養神亭の浴室。 受験生と共に二十五年。 科学の夢。 金銭債務の話（家庭法律学）。 自由画稿。 日本の名トオキイ俳優は誰れか。 吉原の思ひ出。 栄養国策論。 後藤新平論。 アリゾナ排日事件の実情。 双?舎物語。 坪内逍遥博士を偲ぶ。 坪内逍遥の書生時代。 明治十年代の坪内先生。 意力の人としての坪内博士。 「桐一葉」の前後。 （逸話の坪内博士）。 逍遥談叢。 街の人物評論。 明治の大記者・福地桜痴居士。 徳川時代の拷問種々相。 〔大衆小説〕流山の朝。 社会時評。 （創作）。 夜明け前。 痴人語夢。 乳房。 別れの辞。 おとめの側から。 日本は敵か友か。 〔批判〕。 日支関係と『現実』。 他山の石とせよ
<h2>中央公論 50(3)(568);三月號</h2>
口絵『春耕』。 （巻頭言）次ぎの政治。 宗教と科学と政治。 太平洋政治協定の可能性。 民族と性道徳。 低金利の意義。 現代文学の進歩性。 日本銀行の解剖。 満州鉄道論。 農家負債の特質。 辨証法を具体化するもの。 残冬雑記。 町田忠治論。 同性愛の歴史観。 関西の早春（絵と文）。 新進作家論。 特集 学生・学校・教員。 年中行次『学校騒動』。 容易ならざる問題。 画一主義の弊害。 ラガド大学参観記補遺。 月謝的アウタルキー。 ギルド精神は動く。 ソ聯首脳部の暗鬪。 昭和維新論。 スポーツ世界一物語。 早春（詩）。 自由画稿。 世界航空路争奪戦。 大森義太郎氏の所論を駁す。 名優・鴈治郎。 日支親善の提唱。 徳川時代の賄賂史。 酒友列伝。 美濃部達吉論。 （随筆）それからそれ。 法窓今昔談。 中央公論通信。 執筆者紹介。 街の人物評論。 社会時評。 梅見。 ホルモンの正体。 帝国議会傍聴記。 （大衆読物）死損つた太閤。 金銭債務の話（家庭法律学）。 〔大衆小説〕民権自由の唄。 創作。 部屋解消。 岐路。 浄穢の観念。 色ざんげ
<h2>中央公論 50(2)(567);二月號</h2>
口絵『春寒雨』。 （巻頭言）政党果して不信乎。 臨時利得とその課税。 個人主義の民法と全体主義の民法。 日本現代哲学に対する批判と要求。 議会を解散せよ。 日本農業における資本主義の発展。 ザールは今後どうなるか。 妻の無能力に関する新判例。 社会時評。 ソヴェートの近情。 蝸牛礼賛。 不老長寿の真髄。 木戸・西郷・大久保。 果して好景気来か？。 左団次、菊五郎、その他。 昨今言ひたきことども。 所謂人権蹂躪問題。 総てに率直でありたい。 雪の長良川。 署名の好きな人々。 自由画稿。 身売の話。 東西朝日新聞論。 家庭法律学【婚姻の話】。 戦争を商ふ怪人。 潜水艦便乗記。 怪奇一夕話。 無想庵由来記。 現代の学生を語る。 帝人事件の暗室。 長谷川如是閑論。 （大衆小説）レスナー館。 街の人物評論。 （創作）。 父母の骨。 あらしの村。 野蛮人（懸賞当選）。 一時期。 特別付録 英文並びに全訳 バーンビイ満州国視察報告書
<h2>中央公論 50(1)(566);新年特大號</h2>
口絵『松径』。 （巻頭言）大国の悲哀。 危機の正体。 一九三五年覚書。 経済的不況の派生物。 自然科学と技術との関係。 岐路に立つ我労働法。 金融統制論。 第六十六議会雑観。 条約廃棄と列?の動向。 三権分立と行政権の?化。 音楽界の迷信。 金本位ブロック論。 現代ジャーナリズム漫語。 わが党の立場。 岡田首相論。 新官僚の没落。 政友会分裂の危機。 シェークスピヤ漫談。 閔妃殺し。 臨時議会絵巻。 自由画稿。 政界に出るまで。 新春運命双六。 一白。 二黒。 三碧。 四緑。 五黄。 六白。 七赤。 八白。 九紫。 ベンチ生活十年。 「女性身の上相談」の人々。 高橋是清。 雪中に羽根をつく。 牛塚市長の運命。 暦の話。 父の横顔。 或る日の父。 父の希望。 父を憶ふ。 父を語る。 文芸時評。 年深く（和歌）。 天竜一派脱退の前後。 家庭法律学。 私の貧乏物語。 巴里に学ぶ者。 社会時評。 街の人物評論。 遁世者。 （大衆小説）レスナー館。 懸賞当選発表。 執筆者紹介。 現代事業家鳥瞰図 特集。 （創作）。 夜明け前。 榛名。 第一章。 小鬼の歌。 沢氏の二人娘。 待避駅。 別冊付録 中央公論年報1935年版
<h2>中央公論 51(1)(578);別冊附録</h2>
政治。 一、総選挙来る。 二、第六十六及第六十七議会。 三、内閣審議会。 四、新党樹立問題。 五、機関説問題。 六、軍部の動向と永田事件。 七、選挙粛正運動。 八、北支自治運動。 九、海軍軍縮会議。 経済。 一、世界経済における日本の地位。 世界経済の現段階における三特徴。 金ブロツクの動揺・崩壊。 大統域経済化の傾向。 世界政治の危機と世界再分類。 伊・エ戦争。 日本と輸出貿易。 円を中心とする大統域経済。 北支問題と日本。 二、老衰萌せるインフレ景気。 生産の分析。 生産増加の内容変化。 生産財生産は消費財生産に先行するか。 国内消費財の生産増加。 数量景気の型―就業増加・賃銀低下。 工業部門別就業及び賃銀状態。 原料高・製品安の持続。 利益率の現はれたインフレ景気の老衰傾向。 総括―景気排置の確定。 三、わが貿易の現在及び将来。 本年度の貿易を概観する。 貿易内容の変化。 重要商品の輸出事情。 海外市場の活動性。 日本は海外市場の邦品排斥に如何なる対策をとつたか。 四、凶作米高・繭高の農村。 災害予算と農村。 十年度米?需給事情。 凶作米高と農村事情。 十年度産米と農村収入増の問題。 農家収入増加の地方的不均衡。 農村の春繭景気。 夏秋蚕収入も著増す。 十年度養蚕の総決算。 麦類の増収。 一息ついた窮乏農村。 五、膨大なる軍事予算下の金融界。 銀行業績の悪化。 低金利過程の逆行。 切実味を加へてきた公債消化力問題。 通貨膨張傾向。 軍事費が半ばを占める膨大予算。 六、昭和十一年への展望。 法律。 はしがき。 一、所謂天皇機関説問題。 二、退職積立金法案と臨時工問題。 三、記事摘録。 文芸。 A 日本文学。 月別概観及創作。 評論。 物故者。 大衆文学。 通俗文学。 雑誌。 B 外国文学。 イギリス文学。 アメリカ文学。 ドイツ文学。 フランス文学。 ソヴェート文学。 今年の中国文学。 （附）三五年度の朝鮮文学。 スポーツ。 第一章 総論。 第二章 野球。 第三章 陸上競技。 第四章 水上競技。 第五章 庭球。 第六章 漕艇。 第七章 ヨツト・馬術。 第八章 拳鬪。 第九章 レスリング。 第十章 柔道・剣道。 第十一章 相撲。 第十二章 体操・ゴルフ。 第十三章 ラグビー。 第十四章 蹴球。 第十五章 籠球。 第十六章 スキー。 第十七章 スケート。 付録。 政党一覧表。 スポーツ世界記録日本記録。 陸上競技。 水上競技
<h2>中央公論 51(7)(584);別冊附録</h2>
「日出づる国」について。 第一部。 第二部。 第三部
<h2>中央公論 51(2)(579);二月號</h2>
口絵『南枝綻ぶ』。 巻頭言。 スキーと政治。 政治教育の難点。 自主的国防と統制経済。 否定外交を清算せよ。 光明か暗黒か。 議会制の凋落。 銀問題の異変と国際経済関係。 自然科学と権力。 自由主義の退廃。 哲学の社会的実践的性格。 特集 弱体内閣に進言す。 『弱体』とその『補?』。 議会の解散と選挙の執行。 総選挙後辞職せよ。 『粛正』と『明朗』。 ある時代のインテリ。 美術はどうなるか。 支那学生運動の実体。 内閣制度創始当時の追懐。 文芸時評。 母性愛は絶対か。 相撲雑感記。 素人贅言。 相撲太平記。 景気は飛躍するか。 歴代の内大臣。 宇野千代の印象。 医者としてのフランソア・ケネー。 映画街首脳者月旦。 青年外相イーデン。 冬より春へ【短歌】。 街の経済。 新派に生きる半生記。 今昔若返り法批判。 死線に躍るスパイ。 喰はれる支那。 貞操危機一歩手前。 求婚広告。 交通整理。 世界の明暗。 街の人物評論。 軍縮会議決裂の経路と建艦競争。 顔の話。 覚書。 法律相談。 大本天恩郷 亀山城妖怪物語。 授爵物語。 我がゴルフ哲学。 ゴルフ談語。 ゴルフの誘惑。 ゴルフの効用。 生田長江先生と私。 解散と選挙後の政局。 春日とよ色ざんげ。 執筆者紹介。 編集後記。 創作。 〔長編小説〕第一義の道。 〔長編小説〕若い環境。 特集 新春懇談会
<h2>中央公論 51(8)(585);八月號</h2>
口絵『夕月』。 （巻頭言）二・二六事件の判決。 日本的性格とファッシズム。 最近の農家経済と小作争議。 特集 判決以後の諸問題。 道徳的教化の理想と態度。 財界憂鬱去らず。 二・二六事件の社会的影響。 外は内よりも急なり。 貿易戦線の異状?化。 馬場増税方針の検討。 政治的自由の擁護。 漫画 思想時評。 漫画 思想時評。 漫画 思想時評。 軍需品工業発展の現段階。 現代官吏論。 氾濫『国策』の行衛。 伊藤博文公と私。 教養と文学の世界。 在野団から観たる帝院改組問題。 義務教育延長の是非。 延長論の見方。 義務制の検討。 財界閑談録。 渡欧通信。 鈴木三重吉。 カメラ随筆 都会風景。 街の人物評論。 頼母木桂吉。 正宗白鳥。 有馬頼寧。 日本名将論（悲劇の英雄・光秀と三成）。 大ヒマラヤに挑戦する人々。 【日食奇談】黒い太陽を追ふて。 帝政ロシヤ末期の軍部動向。 （世界時事批判）英伊関係の新局面。 （財界風聞録）千石興太郎論。 久原房之助論。 杉田玄白 ?斎日録。 （俳句）渡欧雑吟。 （詩）夜の絵。 夜の宿 ルポルタージユ。 木賃宿。 円宿ホテル。 帝国ホテル。 古今盆踊行脚。 棋界合同始末記。 特集 新人凉風読物。 密航海女隊。 髣髴。 秋扇譜。 （角屋の話）桃源。 二・二六事件 首相官邸一番乗りの記。 事件関係人国記。 （顔の世界人）。 ストラトン博士。 リツペントロツプ。 ゴォリキイの最後。 （未発表）盲人の歌。 執筆者紹介。 セ・ラ・ヴイ。 新刊紹介。 編集後記。 【創作】。 小説 萱の花。 小説 彼岸。 小説 小悪魔。 小説 喜劇
<h2>中央公論 51(10)(587);秋季特大號</h2>
口絵『江頭新秋』。 （巻頭言）武器の歴史的使命。 青年に寄す。 スペイン内乱を繞る国際法問題。 自然科学の国際性と民族性。 極東外交及び国防の調整。 映画批評への新課題。 電力問題と国営問題。 七大国策の実現性。 ファッショ化過程の中産階級。 封建遺制論争に寄せて。 鎌倉雑談。 【ライカ探訪】東京偽映鏡。 新台湾総督小林躋造。 俳壇新秋。 特集 抗日支那の解剖。 日支国交の今明日。 抗日思想の諸要因。 成都事件の背後関係。 支那財閥と国際資本。 目撃者の言葉。 支那ソウェート地区踏破記。 『宇野浩二』私観。 電力統制の蔭に躍る人々。 講談の階級性。 サラリーマン金融論。 世相赤信号。 短歌。 北海道風景。 黄蝶。 ソヴェート連邦の婚姻法。 飛田穂洲 太田四州 秋のリーグ戦対談会。 建川・小磯・柳川。 九大医学部事件史。 転落する中小商人【街の経済】。 西班牙を想ふ。 ソ連陰謀事件の真相。 フアシスト戦争論の全貌。 戦争嫌ひの家康【日本名将論】。 詩 生活の跫音。 生活。 首都の秋。 旅人の思ひ出の歌。 マラソン制覇まで。 街の人物評論（小川郷太郎・長谷川時雨・石田馨・小林秀雄）。 青春囘顧。 顔の世界人。 ランドン。 南方熊楠。 革命スペインの基本的分析。 思想時評【漫画】。 労農戦線の新展開。 雑談。 雲霧の中。 無題三章。 応募原稿「現実生活の体験記」審査発表。 支那革命と北一輝。 【創作】。 （小説）癩院受胎。 （小説）新しき塩。 （小説）未練。 （小説）空白。 （童話）伯父さんの話。 特別付録 現代世界人名辞典 支那満州篇
<h2>中央公論 51(4)(581);春季特輯號</h2>
口絵『石楠』 小室翠雲。 （巻頭言）特に知識階級に告ぐ。 無産政党の躍進。 断種法批判。 国民政府の財政的混乱。 ヒトラアの第二爆弾宣言。 危機のヨーロッパ。 デモクラシーと我が議会政治。 国内市場の狭隘性。 現代作家の社会意識。 特集 「広田内閣」人及び動向。 広田内閣の発生理由と存在理由。 広田首相論。 馬場蔵相とその財政。 寺内陸相論。 永野海相論。 拓相・青嵐居士の風貌。 川崎・前田・頼母木・島田。 潮内相と林法相。 湯浅内府と松平宮相。 現代ポーズ論。 日本人の童貞調査。 春の鳥獣暦。 大陸旅行者。 外蒙と日ソ関係。 女刑務所異風景。 大学の挽歌。 短歌。 雪ふたゝび到る。 雪後。 梅。 「大菩薩峠」映画化の真相。 街の経済。 世界の明暗。 街の人物評論。 職業野球の展望。 父を語る。 吾等何を為すべきか。 声なき大衆の代辯者として。 吾等一兵卒として。 菓子雑記帳。 ソ聯農業の現状。 問題の帝展。 欧米舞踊行脚。 流言飛語の社会性。 為替相場【詩】。 二・二六事件日誌。 財政家としての高橋是清翁。 噫！！斎藤さん。 渡辺前総監と西新総監。 高橋大勲位を悼む。 二月二十六日！。 劇的名放送。 内乱罪と反乱罪。 現代財界利け者八傑。 絶望と亨楽。 わが青春の記。 新代議士に与ふるの書。 文芸時評。 闇！カード階級。 女優蘭奢。 法律相談。 執筆者紹介。 編集後記。 【創作】。 （小説）アマカラ世界。 （小説）梅香崎仮館。 （小説）蒼白い虱。 （小説）枯葉。 （小説）南さんの恋人。 釣余談
<h2>中央公論 51(5)(582);五月號</h2>
口絵『卯の花』。 （巻頭言）何を議会に望む。 機械、技術、所有権及び存在権。 特集 国際危局と広田内閣の全貌。 統制経済の方向。 馬場財政の正体。 日支問題の新段階。 文教の刷新と社会対策。 日ソ関係と極東問題。 中国共産党の新方略。 低金利工作の?化。 転換期に立つアメリカ財政政策。 現代の我国政治の基本情勢。 新大臣有田・小川・平生。 陸軍の事件善後異動。 内閣調査局の実体。 新恋愛論。 スポーツ界の惑星たち。 我国国際文化事業の展望。 雲五題。 星を見る眼に映る雲。 雲の詩歌。 一政雲。 冨士の雲。 雲。 皮肉・諧謔・風刺。 汽車。 牧野信一の死と芸術。 世界の明暗。 街の経済。 セ・ラ・ヴイ。 執筆者紹介。 東西古今傑作漫画撰。 文芸時評。 晩春の山から。 大衆の声なき力。 世論と大衆。 大衆の感覚。 文明の裏街を行く。 虚子通信。 満州事変の軍陣医学的点描。 支那の大学生・女学生。 （詩）日比谷附近。 現代小説の諸問題。 自動車が『日本の下駄』になるまで。 新しい貞操。 ヂヤーナリストと大臣。 旅役者時代。 独逸を睨む三人男。 法律相談。 街の人物評論（吉田茂、男女川、山室宗文、丹羽文雄）。 【創作】。 （小説）山襞。 （小説）巷艶録。 （戯曲）屠殺場へ行く路。 小説 ふるさと
<h2>中央公論 51(1)(578);新年特大號</h2>
口絵『干支』。 巻頭言。 選挙と政変。 教育宗教芸術の統制。 世界経済と日本。 広田外相の行衛不明。 文化輸出について。 法理学的普遍主義。 世界経済の新展開。 農村更生運動と小作法。 真理と戦争。 美と経済学の動機。 ファッシズムとミリタリズムの相関。 地方財政調整交附金と農民の生活。 芸術の思想性について。 自由主義者の手帳。 職業野球時代来る！。 悲劇のマクドナルド。 棋界分裂の真相。 石油国策の新提言。 山の村・街の村。 街の経済。 北支自治運動の舞台と人物。 アイヌに鑑へる。 松の内行状記。 ボヘミアンの正月。 酒と取り組む。 元日放浪。 素人酒談義。 禿げと白髪。 文芸時評。 人間良寛。 狂へるモーパッサン。 新派に生きる半生記。 冬山とスキー。 一外人の日本「スポーツ」観。 【俳句】。 新陽雑詠。 新年の山。 旅中吟。 青木の実。 むかし或る国に或る男があつた【詩】。 世界の明暗。 新版・財界盛衰記。 名作映画化顛末記。 郭熙と宋朝の山水画。 【短歌】。 近作六首。 鹿の声。 冬のものおと。 竜安寺。 本居宣長の政治学。 犬から観た名士。 囲碁漫談。 街の人物評論。 一九三六年に題す。 時勢について。 法律相談。 邪宗教は何故繁盛するか。 苦悶の政府と野党。 覚書。 軍縮会議の新展望。 執筆者紹介。 冬山とスキー【グラヴィヤ特集】。 【創作】。 （戯曲）お忍び。 （小説）一つの小さい記録。 （小説）ひとの男。 （小説）破落戸の首。 （小説）死顔の半夜。 （小説）彼の日常生活。 別冊付録 中央公論年報 1936年版
<h2>中央公論 51(11)(588);別冊附録</h2>
第一編 米国の極東政策の背景。 第二編 満州事変における和協工作。 日支衝突。 わが当初の政策の理由。 我が政策と連盟の行動。 問題に対する日支両国の解釈。 日本の侵略行為の続行。 外交目的に及ぼしたる影響。 ギルバート氏の理事会出席。 北満における軍事行動・日本における国家主義の台頭。 連盟の十一月総会。 第一期の結論。 第三編 支那は連盟総会に提訴す。 新情勢と問題。 最初の手段。 一月七日の通牒。 上海の攻撃。 支那のボイコット。 上海の共同租界。 事変の原因。 自一月二十八日至三月三日の軍事行動。 上海攻撃に関する問題と政策。 予備交渉。 ハワイ港の米国連合艦隊。 共同租界の防衛。 南京の砲撃。 日本は居中調停を求む。 九ケ国条約と上院議員ボラー氏への書簡。 総会の行動。 第四編 責任の裁決。 米国に対する裁決の性質と重要性。 日本の行動は裁決を無効とす。 満州国の建設。 満州国に下す裁決を阻止する手段。 ジユネーヴ行。 米国欧洲へ保証す。 リツトン報告。 報告書の到着と出版。 報告書の内容。 連盟の事業の性質。 連盟総会における討論。 第五編 結論。 付録。 一、連盟規約。 二、九ケ国条約。 三、パリー条約（ケロツグ・プリアン条約）。 四、一九三三年二月二十四日ノ国際連盟総会ニ対スルリツトン報告書
<h2>中央公論 51(12)(589);十二月號</h2>
口絵『霜後』。 （巻頭言）ドンキホーテの国。 自然科学者の任務。 『転換』前夜の日本資本主義。 日本現代作家批判。 ファシズムと資本家。 スペイン内乱の世界的渦紋。 北進論と南新論。 軍部の議会制度改革意見。 ル大統領再選とその影響。 岐路に立つ支那。 農業恐慌の総決算。 ドイツ経済学界。 亡友二葉亭四迷君を憶ふ。 現代歓楽企業論。 （短歌）わが歌。 後継首相論。 長崎博多。 右翼文化団体に躍る人々。 若原投手論。 世相赤信号。 魯迅と私。 街の人物評論（前田米蔵・川口松太郎・平沼亮三・森田たま）。 抗日人民戦線の現動向。 社会大衆党論。 雑談。 如意輪観音。 初冬通信。 平清盛と源頼朝（日本名将論）。 （俳句）伊豆の初冬。 （漫画）思想時評。 （漫画）思想時評。 〔詩〕冬の詩。 特集 今日のソヴェート・ロシア。 ソ聯赤色外交最近の傾向。 ロシア果して恐るべきか。 スターリン時代の経済・文化。 戦争遂行の観点よりソ聯を見る。 満ソ国境に躍るコミンテルン。 満鉄と国策と財界（街の経済）。 徳川時代の平価切下とその影響。 除夜の鐘をきく。 債鬼の味。 歳晩右往左往。 東京オリムピック縦横座談会。 中央公論・昭和十一年度・総目次。 執筆者紹介。 ?曲特集。 【創作欄】。 戯曲 悪妻養成主義者。 戯曲 見知らぬ人。 戯曲 暴君。 戯曲 三十年。 特集付録 ロシア人名辞典〔世界人名辞典III〕
<h2>中央公論 51(3)(580);三月號</h2>
口絵『潮干』。 巻頭言。 総選挙の効果。 試験地獄の国。 経済的関心と総選挙。 日露関係を整調せよ。 英雄を如何に見るか。 国家とカルテル。 議会の刷新。 歴史の分散性。 特集 混迷せる新聞界の現状を論ず。 新聞紙に於ける社会的感覚の欠乏。 この頃の新聞。 新聞界の旋風。 八百長的な笑ひ。 『東京版』の裏面工作。 人口増加と国民経済の工業化。 最近の文学意識の諸現象。 太平洋協議機構の提唱。 遺稿 小林多喜二日記。 川崎卓吉論。 丹波の猪。 新演劇の明日。 後進歌舞伎俳優と新劇。 洋々たり。 母胎次第。 南太平洋洲の重要性。 京洛妓論など。 雪国だより。 特別寄稿 現代演劇俳優論。 世界一日本女。 日本綿業の世界制覇。 役に立つ教育とは何か。 青年に与ふるの書。 科学が描く未来風景。 街の経済。 【短歌】。 山中月明。 村里小吟。 新派に生きる半生記。 謡曲と義太夫。 華府会議の秘密を暴露す。 医者としてのフランソア・ケネー。 無産運動を去るの日。 病閒集。 岡田内閣の運命。 史実と伝説 金山発見物語。 文芸時評。 街の人物評論。 開票を前にして。 無産陣は進出するか？。 選挙の新傾向と新人。 全国激戦地巡り。 世界の明暗。 シャリャーピンを中心として。 老人の心理。 明治実業家論。 吉村冬彦氏の一寸法師。 自殺・殺人の社会相。 青酸加利のいたづら。 殺人と自殺と探偵小説。 断片。 文壇・友情、非友情。 興行街風雨?かるべし。 大本天恩郷 亀山妖怪物語。 父の追憶。 自然映画の芸術的表現。 法律相談。 執筆者紹介。 編集後記。 【創作】。 （戯曲）風俗時評。 （小説）その人と妻。 （小説）寐物語。 （小説）風変りな一族
<h2>中央公論 51(6)(583);臨時特大號</h2>
口絵『早乙女』。 （巻頭言）世界は漂流する。 時局に対して志を言ふ。 死刑論。 議会制度改革論。 エチオピア帝国の滅亡。 資本主義経済と脱税。 言論の自由。 特集 革新議会の総批判。 軍部と議会。 寺内陸相の声明。 財政問題を中心として。 新旧二潮流の交錯。 今議会は国民の味方か。 何の為の芸術か。 残春雑記。 変質と変態。 わが父。 愛書雑談。 朝鮮婦人論。 相撲雑記。 ブリヤート蒙古と外蒙古。 源之助の一生。 西欧に於ける日本研究に就いて。 特別議会傍聴記。 粛軍途上の寺内陸相。 議会の内部に入つて。 戦争の社会学。 短歌。 立山頂上の歌。 南芥菜。 小型カメラは躍る。 風景画家【詩】。 巴里紀行。 街の人物評論。 玉錦、武蔵山、男女ノ川。 アインシュタイン教授の一面。 【革命奇談】ラツセル博士。 死。 作品以前の辯。 生活者の感情。 喰ひちがひの所産。 憤懣と取組む。 生理的欲求として。 渡欧第一信。 財界転向録【街の経済】。 祇園時代【わが青春の記】。 法律相談。 この生活不安！。 安価なる『生活安定』の標語。 不安フアン。 不安の二種類。 近藤重蔵。 左翼万歳のフランス総選挙【世界の明暗】。 トルストイ最後の日。 生活体験記原稿募集。 セ・ラ・ヴィ。 文芸時評。 陸軍事件議会討論日誌。 執筆者紹介。 編集後記。 【創作】。 （小説）豺狼。 （小説）女人禁制。 （小説）破山。 （小説）相克記
<h2>中央公論 51(9)(586);九月號</h2>
口絵『月明』。 （巻頭言）軍部と庶政一新。 自由と青年。 不連続性の思想様式。 我国に於ける学問の変態。 原料封鎖は恐るべきか。 純文学昻揚のために。 （特集）日本人民戦線の胎動。 人民戦線・その日本に於ける展望。 世界人民戦線の鳥瞰。 時代と文学との新機運。 人民戦線結成への一つの途。 ラヂオ文化の根本問題。 鳥類生態写真集。 新旧官僚の正体。 青春囘顧。 世界大ストライキ史話。 真崎大将論。 宇垣一成論。 南総督論。 寺内陸相と其後の陸軍。 策士岡崎邦輔。 流行歌の狂燥。 天下取りの秀吉（日本名将論）。 取引所混乱の原因。 漫画 思想時評。 漫画 思想時評。 短歌「山中小吟」。 日本の庭園芸術。 街の人物評論 島田俊雄 河原崎長一郎 村山知義 池尾芳蔵。 中国のインテリゲンチヤ。 古今死刑奇談。 東京へオリンピツクが来る迄。 陸軍士官学校物語。 顔の世界人（ラツール伯・フランコ将軍）。 広田首相に与ふ。 （詩）涙。 栄三・人形芸談。 商売「東京オリンピツク」。 世相赤信号。 街の経済（アウタルキーへの道）。 谷崎潤一郎と志賀直哉。 新聞戦線異状あり。 世界の時事批判。 スペイン動乱とその国際的投影。 独墺協定と欧洲政局の将来。 （実説）神楽坂の敵討。 セ・ラ・ヴィ。 執筆者紹介。 オリンピツク規約。 募集原稿発表について。 紅葉山人の日記。 （創作）。 （長編小説）獣神。 （長編小説）情欲
<h2>中央公論 51(11)(588);十一月號</h2>
口絵『綿』。 （巻頭言）行政機構改革。 吾が議会政治と国民性。 大衆課税と軍事費。 馬場増税案の検討。 大衆への目に見えぬ重圧。 新税制の影響。 増税の現段階的意義。 農村における階級分化の過程。 太平洋会議の支那問題。 行政機構の改革。 フランの金本位離脱と金ブロツクの崩壊。 日支紛争 上海現地座談会。 物語性の芸術と大衆的感動。 沖縄風物詩。 馬場蔵相論。 ?介石論。 ?介石の思ひ出その他。 ?介石論。 現代風刺短編七種。 三木清論。 秋水異聞。 思想時評（画と文）。 開拓者ケープロン将軍。 日支妥協の方途ありや。 青春囘顧。 （短歌）万里長城。 （詩）落鮎。 名工伊豆の長八。 秋夜つれづれ。 雑談。 小鳥。 虱と一茶。 西洋見物記。 街の人物評論（永野修身、西条八十、室伏高信、奥村喜和男）。 伯林遠征記。 伯林遠征記。 邪宗教とデカダンス。 別册付録 極東の危機。 新蒙古縦走記。 喫茶卓。 映画時評。 顔の世界人（キユリー夫人・ワインガルトナー）。 世相赤信号。 街の経済。 探偵小説 二重殺人。 【創作】。 黒い行列。 潜水夫。 蝙蝠館。 三色刷付録 支那政治軍閥現勢地図。 特集付録 世界人名辞典（アメリカ篇）
<h2>中央公論 51(7)(584);夏季特輯號</h2>
口絵『栗鼠』。 （巻頭言）広田内閣に告ぐ。 転換期の日本資本主義の諸問題。 自由主義の意義。 官僚・政党・財閥・軍部。 日本トーキー映画の現段階。 日本資本主義における米の意義。 退職積立金法案の検討。 今議会に現れた国軍の動向。 仏国総選挙の意義と新内閣の使命。 理想の危機。 我国民経済における財閥の地位。 水に因む（絵と文）。 水に因む（絵と文）。 水に因む（絵と文）。 伯林制覇の群裸像。 フランス労働運動の再統一。 日本名将論。 日ソ関係の現状。 リトヴィノフの赤色外交。 幕末の武士と青年将校。 働く妻の浮世。 新鋭双葉山論。 短歌。 明治神宮神苑。 百日後。 兄北一輝を語る。 南洋を往く。 現代美術の揺籃時代。 時局徒然草（漫画と文）。 ゴルフ修業一ケ年。 エネルギー経済学。 文学青年論。 俳句。 夏清侯。 志摩の蜑女を謳ふ。 北支の不安定とわが対支政策。 竹内栖鳳論。 街の人物評論。 平生釟三郎。 十一谷義三郎。 根津嘉一郎。 市川左団次。 ドン底のインテリ。 藤原銀次郎論。 女人夏暦。 山鉾のおもちや。 山に向ひて。 浴衣心理。 法律相談。 生活体険記原稿募集。 セ・ラ・ヴィ。 映画時評。 政友会の苦悶。 トルストイの「芸術とは何か」。 全産聯の爆撃（街の経済）。 ヒツトラーの宣伝術。 滞欧襍記。 執筆者紹介。 編集後記。 【創作】。 （小説）青葉木菟。 （小説）独流。 （戯曲）鬼怒子。 （小説）老ぼれ。 （小説）山女魚。 別册付録 小説 日出づる国
<h2>中央公論 52(2)(591);二月號</h2>
口絵『人形』。 巻頭言 議会政治の威力。 支那問題の所在。 政党復活論批判。 唯物辯証法最近の展開。 革新議会の展望。 第七十議会に与ふ。 汎べてを公開せよ。 言論自由の基礎に立直れ。 政党の行くべき道。 立憲主義的分子に一縷の望みを。 議会自らを社会の真只中に立たしめよ。 思想議会であることを知れ。 国家的大方針の確立。 政党の対議会態度。 当世代議士教育【時事漫画】。 当世代議士教育【時事漫画】。 秘密外交を糾弾す。 『準戦時体制』時代。 スペイン内乱と列国の干渉。 軍需景気及びその警戒線。 断種法の再検討。 南京政権と抗日外交。 晩年の徳冨蘆花。 有田外相論。 二・二六以後の一年。 ソ連邦に於ける日本研究。 （短歌）東京。 （短歌）古志・厳寒。 （発句）極楽図。 （発句）梅と春寒。 時事新報を弔ふの記。 〔特集〕『非常時支那』読本。 支那の大衆。 支那兵力の?味。 藍衣社の正体。 支那政界軍閥巨頭論。 袁世凱から?介石まで〔民国兵変史話〕。 人情地理・支那。 抗日の核心 : 支那共産党。 久原房之助を語る。 （詩）夢魔の図。 フアッシズムの発生理由。 財界明暗二筋道。 ヒットラーはロシアを征服するか！。 街の人物評論〔早川三郎、泉二新熊、松岡正男、佐藤俊子、上田貞次郎〕。 精神鑑定の手帳。 幕末の水戸。 角道私言。 アナーキズムの嵐。 暦と生活。 雪に埋れた農村。 娘・家・妻。 女と家との関繋。 女の生涯。 「心」の問題。 金剛山膝栗毛。 新たなる文芸思潮の要望。 世相赤信号。 〔時局小説〕再見！西安！。 【創作】。 戯曲 はくじやうもの。 小説 雪の宿。 小説 行雁。 小説 皮膚。 小説 車中の四人。 〔付録〕現代世界人名辞典（独・仏篇）
<h2>中央公論 52(8)(597);八月特大號</h2>
（口絵）初秋水村。 （巻頭言）西欧の情勢と東亜の平和。 金問題の展望。 文芸批評の行方。 欧洲政局の点描。 特集・北支事変。 嵐を喚ぶ北支の妖雲。 北支事変が起きるまで。 抗日運動の現段階。 北支事変と廿九軍並びに支那軍隊。 日支を繞ぐる列?の外交戦。 苦悶のスターリン政策。 黒竜江事変と国境問題。 スターリン・トロツキイ抗争史。 物価騰貴と予算。 大学巡礼。 帝国芸術院に与ふ。 仏蘭西文芸院点描。 ひと吾を公式主義者と呼ぶ。 近衛治下の政局。 軍部と資本家陣。 財界参謀本部漫画潜行記。 或る刑法学者の横顔。 伊良古鷹（詩）。 近時随想。 Human Comedy。 瓢亭・五百木良三。 怪談と科学。 精神病学から見た妖怪現象。 泰西古城怪奇譚叢。 幽霊と憑きもの。 図書館随筆。 天才の病気と死因。 布哇で、畳の上で。 ハレムの扉を開く―アラブの女―。 蕃社夜泊記。 夏日閑筆。 戦国秘録 武田勝頼の最期。 （短歌）夏詠。 我が交遊録 (五) 政治家の離合集散。 超長距離機の話。 ルポルタージュ 水底の小河内村。 現代ソヴイエトの版画芸術。 教育に於ける日本的性格。 街の人物評論（松平頼寿・川端竜子・小橋一太・武者小路実篤・八田嘉明）。 私の見た帝人事件。 受刑記 (三) 苦鬪・解放の日。 （発句）。 夏の草。 東京駅素描。 西瓜。 創作。 小説 可恐児。 戯曲 遁走譜。 別册付録 レオン・トロツキイ 裏切られた革命
<h2>中央公論 52(1)(590);別冊附録</h2>
ア。 イ。 ウ。 エ。 カ。 キ。 ク。 コ。 サ。 シ。 ス。 セ。 ソ。 タ。 チ。 ツ。 テ。 ト。 ナ。 ニ。 ヌ。 ネ。 ノ。 ハ。 ヒ。 フ。 ホ。 マ。 ミ。 ム。 モ。 ヤ。 ユ。 ヨ。 ワ
<h2>中央公論 52(9)(598);九月號</h2>
（口絵）山荘夏日。 （巻頭言）支那事変の特異性。 国家の理想。 支那問題特集I。 南京政府論。 北支事変の経済的背景。 冀察新政権への展望。 北支事件と英米の動向。 戦争は悪性インフレを呼ぶか。 事変下の近衛政局。 社会コスティング論。 全体主義の哲学的問題。 無用人。 永井荷風の芸術。 美はしの蓬?島！（絵と文）。 尊皇倒幕運動と庶民階級。 帝人問題の心境一端。 支那問題特集II。 ?介石は戦へるか。 支那人気質。 ゲリラ戦術物語。 身辺随想。 時局に際して思ふこと。 剛と柔。 国を愛すること。 北京城雑記。 抗日戦線巨頭論。 第四インターナショナルとスターリン政権。 戦時時局関係法規集。 総動員とその準備。 宣伝と近代戦争。 時局と富籤是非。 首秋漫筆。 山中人語。 薄暮の貌。 板垣退助と大隈重信。 日本の廃藩と支那の整軍。 戦時態勢下の財政。 長期戦下の消費統制。 廬山時局談話。 漢字わ日本にだけ残るか？。 文芸展望台。 新選組（オリヂナルシナリオ）。 （発句）。 炎帝赫々。 白鷺。 （短歌）山中湖畔。 （詩）離合。 ニユース映画楽屋話。 日露開戦より革命勃発まで : ニコライ二世の日記。 街の人物評論（松本学、香月清司、日高信六郎、枇杷田源介、永田秀次郎）。 【怪奇実話】金字塔四角に飛ぶ。 創作。 良寛父子。 探鉱日記。 残されたるもの
<h2>中央公論 52(6)(595);六月大特輯號</h2>
（口絵）柳。 （巻頭言）政局の混迷と政党。 世界的危機の激化と大陸政策の省察。 新戦争論。 生産力拡充の転倒。 中国当面の政局。 憲政の本義と所謂我邦独特の憲政。 政治的審判の日。 『次期政権』座談会。 社会大衆党の任務。 知識階級と政治。 楠木正成論。 日本詩歌の韻律に関する根本原理。 国文学と日本的なるもの。 司法の政治的性格。 ?介石生還記。 夫・?を救ひ出す迄。 西安監禁半月記。 フィリッピン・シャム印象記。 鉄・紙・脳＝飢饉アラベスク。 貧乏考・子宝篇。 山水画帳（絵と文）。 山水画帳（絵と文）。 山水画帳（絵と文）。 日本人の由来と日本文化の自覚。 こほろぎの日記。 春の球界観測。 我が交遊録 (三) 薩長人士。 （詩）貨車。 （短歌）三河蒲郡。 （短歌）晩春草花。 （発句）麦秋譜。 （発句）独立展。 ヒツトラーと軍部。 版画家としてのセザンヌ。 労働争議の頻発！！。 街の人物評論（三輪寿壮・双葉山・千石興太郎・真船豊）。 日本映画の発達性。 ヴィエナの幻想。 ゴルフ随筆。 本当の味ひ。 シングル精進記。 流行歌レコード合戦。 ルポルタージュ『嵐の西班牙』。 スペイン民衆におくる言葉。 世界の良心に訴ふ。 昨日も、今日も、明日も。 マラガの悲劇。 マドリィドは生きてゐる。 自由の前哨線をゆく。 ドン・キホーテは死んでゐない。 スペインでは人間の条件が鍛へられてゐる。 スペイン問題をめぐる論戦。 日本の頭脳調べ。 『北東の風』と娘の死。 演出者の手記。 拷問。 菫漬。 清鳳洋物語 (三) 馬賊の仇討。 受刑記（鬪争より発狂まで）。 【創作】。 小説 汽車の缶焚き。 戯曲 地熱
<h2>中央公論 52(10)(599);十月特大號</h2>
（口絵）秋耕之図。 （巻頭言）自から危くする支那。 日支事変と欧米列強の動向。 支那国防経済論。 支那に於ける英国の勢力。 容共聯蘇政策の復活。 支那の対日長期抗戦は可能か。 赤色帝国主義論。 戦争と議会。 極東を掩ふ赤色戦線。 明治大正の文学伝統。 蘇支不侵略条約と米国中立法。 平時封?の性質。 地中海の緊迫と欧洲。 戦時財政に於ける公債政策の役割。 新江東図説。 スポーツの秋多端。 おもひでになつた上海歓楽境。 ?介石。 ティントレット囘顧展。 新劇・吾等の途。 歩いて来た道・これからの道。 三周年の合言葉。 社会的な発展的責任。 再建『自由劇場』を語る。 現代劇と新国劇。 イヴオンヌ通信。 支那を喰ふ欧米軍需会社。 街の人物評論（猪俣津南雄・和知鷹二・内田百間・長谷川清・三田定則）。 我国の学問の今後。 秋風抄。 草虱。 箱根雑感。 雑詠。 陳思十章。 時事と時季。 帝都の情熱。 聯句詩集。 我が交遊録 (七) 八方より眺めたる大隈。 レニンの母への手紙。 ?介石に与ふるの書。 随筆戦争。 銭湯哲学から見る。 家庭風景。 若き日本。 戦争よみもの。 郭沫若・ヌーラン・陳独秀。 スターリンの運命。 ローランその他への反撃。 文芸展望台。 独占王物語。 満州匪賊繁盛記。 現地ルポルタージユ。 悲風千里。 上海戦線。 支那を操る宋の一族。 〔創作〕。 小説 青炎抄。 小説 金魚撩乱。 小説 氷詰めの花嫁。 小説 空漠の間。 付録 最新支那人物万華鏡
<h2>中央公論 52(3)(592);時局特大號</h2>
（口絵）『雛祭』。 （巻頭言）文化勲章と時局との関連。 我が憲法の軍事体制と其発達過程。 日本外交の一指標。 列国対支投資の新動向。 結城財政の辿る道。 軍部論。 海軍イデオロギー論。 国軍機構への期待。 政治に於ける軍部。 今議会解散すべからず。 ソ聯の準戦体制と反スターリン運動。 世界景気好転の魔術。 不振のプロレタリア文学と其課題。 芸術に於ける日本的なもの。 春色写生画稿。 林内閣出現の意義。 危機政変覚書。 政局はどうなる。 林内閣人物月旦。 林銑十郎。 結城豊太郎。 米内光政。 杉山元。 山崎・河原田・伍堂・塩野・児玉。 政変裏街道十日の記。 時流に泛ぶ人々。 新党運動双曲線。 池田成彬論。 動揺財界の立役者。 随感録。 宇垣一成の心境。 随筆を書く心持。 マチス・ルオー・ドラン・ピカソ訪問記。 『類似インテリ』の氾濫。 日本の青年に奇す。 刑務所風景。 満州建国の想ひ出。 予審制度廃止論。 行くところまで。 近頃思ふこと。 日本女優論。 世界人情覗記。 軍部と政党。 我国憲政の二大潮流。 多島海の春（カメラの旅）。 世相赤信号。 脳室反射鏡。 最新科学の驚異『脳波』。 雑魚図譜。 思想表現のための国語。 （短歌）。 （短歌）。 （発句）。 （発句）。 （詩）。 水の話。 街の人物評論（鶴見祐輔・今井田清徳・十河信二・神近市子）。 舞台装置の思ひ出。 忍術放談。 悼碧梧桐先生。 軍部とスポーツ。 幕末の水戸。 【創作】。 （小説）のらもの。 （小説）エルドラド明るし。 （小説）希望館。 （付録）現代世界人名辞典（英・伊・其他）
<h2>中央公論 52(4)(593);大讀物特輯號</h2>
（口絵）春風。 （巻頭言）世界的恐日病の克服。 日本への省察。 ナチスの新地方制度は中央統制でないか。 第七十議会の総批判。 「第二次インフレ」と国民生活。 日銀改革と生産力の拡大。 農村を見放した結城財政。 外交一新の目標。 ニカラグア運河論。 佐藤外相論。 苦悶の政党。 大学通信。 大学クロッキー（漫画）。 未来は青年のものか？（漫画）。 国家と思想。 戦争への世界動員。 無条約時代の展望。 次期戦争の政治的意義。 世界空軍の現勢。 戦争の危機と東亜。 準戦時体制と軍部。 如何に戦ふか。 植民地再分割論の帰趨。 戦争工業論。 石原莞爾の全貌。 転換期「支那」の政治的性格。 『浙江財閥』の解剖。 知識階級と伝統の問題。 現代文芸批評家論。 自然科学の歴史的批判的研究に就て。 我が交遊録（蘇翁夢物語）。 日本よ、左様なら！。 陽春素描（絵と文）。 童馬小筆。 新興財閥首脳者論。 郷愁 : 伯林の宿。 監房ホテル。 新しき土・蒼氓・群盗伝。 民族及び民族性。 『老人日本』に与ふるの書。 【市民の絵本】銀座狼匪群記。 三年後と東京。 （短歌）。 近詠。 日本平。 （詩）檻褸のやうなもの。 （発句）。 春々悠々。 草を摘む。 Z十一号―馬賊清鳳洋 (一)。 ミケルアンゼロ其他。 街の人物評論（門野重九郎・吉屋信子・津島寿一・栗島すみ子）。 世界人情覗記 (2)。 その後の?介石。 かしはで物語。 紙芝居。 青臭帖。 【創作】。 小説 平和主義者。 小説 菎蒻。 小説 L・盆地の汽車。 小説 雁の旅
<h2>中央公論 52(5)(594);「時局の全貌」號</h2>
（口絵）苺と樫鳥。 （巻頭言）変態的総選挙。 革新勢力としての無産階級。 解散と新政党。 （匿名評論）時局の全貌・明日の把握。 （理論的検討）。 狭義国防＝生産力拡大＝インフレ破綻。 政治の極貧。 航空と国防。 時局の基底に存在するもの。 「憲政の本義」の自己暴露。 今日の急務。 非常時性の種切れ。 生産力拡充の虚妄。 （内情の剔抉）。 護身解散と内幕。 林内閣の没落。 新政党の捨児。 今度の選挙費。 内閣の生命線。 林首相論。 世界武装と国際法。 日本に於ける大衆政策。 司法制度革新論。 物価騰貴の展望。 国民健康保険法案批判。 新寿命論。 日本的なものゝ社会的基礎。 現代世界政治漫画読本。 亜米利加素描。 二銭紀。 楽壇・レコード・音画。 靉日閑談。 閑春襍筆。 蓄音機に鳴く鶯。 日本の庭。 夢十話。 我が交遊録 (二) 伊藤・大隈・山県。 学生に与ふる手紙。 日本は将来の航空を制覇する。 後楽園スタディアムの夢。 東宝と松竹。 列?国民の懐中調べ。 戦争製造業者列伝。 街の人物評論（青野季吉・平沼騏一郎・小汀利得・児玉謙次）。 軟禁物語。 （詩）紋。 （短歌）涓滴。 （発句）春蘭。 （発句）蘆の湖風景。 文芸雑記帖。 ソ聯側から観た現代日本文学。 世界人情覗記 (3)。 愛書狂奇聞。 書道私論。 十一谷義三郎。 芸術家とモラル。 世界一『贋金つくり』。 馬賊清鳳洋 (二) 誓文六始祖。 【創作】。 小説 飛行機小僧。 小説 高野。 小説 女と帽子。 小説 世話
<h2>中央公論 52(1)(590);新年特大號</h2>
口絵『太平』。 （巻頭言）昭和十二年への期待。 増税六億・減税三億 : その国民的意義。 哲学の芸術性。 立憲主義の危機。 日独・日伊協定を繞りて。 公債二百億への難路。 ファッシズム論への吟味の試み。 大衆課税の重圧。 国家ブロックの結成と崩壊。 日本外交批判。 国際ブロック政策論。 危機は欧洲か極東か。 防共協定と現実政治。 日本外交の動向。 幼ない心の自叙伝。 牛の話（写真と文）。 官僚政治論。 新春随筆。 黄梅。 椿の餅花。 新文学への道。 明日の陸軍を脊負ふ人物。 東西賭事往来。 詩 堅冰いたる。 ソヴェト旅行記。 新侍従長・百武大将。 青年・恋愛・性慾。 亜爾箇保児の生理。 英国皇帝の場合。 短歌。 古郷。 心。 雪。 尾去沢「魔のダム」を観る。 発句。 冬霞。 近情句集。 童貞。 今日の新聞。 近世巨盗伝。 街の人物評論（郷誠之助・藤田嗣治・堀内謙介・尾上菊五郎・安藤正純）。 たらちをの記。 世相赤信号。 街の経済。 その後の岡田啓介。 女人二題。 ああら・めでたや。 「お吉」の千秋楽。 日本文学の伝統を思ふ。 Money, Moral, and Manner。 特集 学良兵変と支那。 学良クーデターの意義。 風雲児・張学良。 ?介石を継ぐ者！？。 ?・張背後の民衆。 菊池寛。 雑談。 国民必携 新増税胸算用。 万茶亭の夕。 【創作】。 小説 夢の通ひ路。 小説 伸びてゆくもの。 小説 摩擦。 小説 雑踏。 小説 霜の声。 小説 刃物。 特別付録 日本政治経済文化大年表。 別冊付録 現代日本人名辞典
<h2>中央公論 52(12)(601);十一月號</h2>
（口絵）冬ぞら。 （巻頭言）解決の鍵に触れよ。 日本の現実。 日本主義の現実的基調。 国民の立場とヒューマニズムの立場。 ブルジョワ経済学の課題。 宣伝戦に就て。 ルーズヴェルト宣言の意義。 支那幣制の崩壊。 『支那から手を引け』。 周恩来の地位。 行程二万五千支里。 日支問題論。 東亜新経済ブロックへの道。 時局談叢。 時局と教育。 時局と政党。 新満州生活点描（スケッチと文）。 軍歌放談。 ブリュッヘル将軍。 対支コミンテルン・ルート。 支那に於ける英国罪悪史話。 英国外交の機密室。 内閣参議官の新設。 外蒙古探?八ケ月。 赤色外蒙潜行記。 太原訪問記。 〔詩〕戦影二篇。 外債と金融使節派遣の急務。 西蔵の王様捜し。 小説より奇なる生涯の陸奥宗光 (我が交遊録 八)。 刀匠一夕話。 〔短歌〕。 慶州古都にて。 時事吟詠。 日本映画昨今。 秋色読物特選。 ゼンメルワイスの悲劇。 吉原絵巻。 スパイ。 飛行機と箏。 夜長漫筆。 巴里想ひ出の記。 一九三七年のモスコー。 文芸展望台。 イヴオンヌ通信。 戦争とヒゲ。 街の人物評論（太田正孝・戸坂潤・滝正雄・町尻量基）。 哀しい五郎さんよ。 母への手紙。 支那事変の見透し。 自叙伝。 〔発句〕。 秋風。 銀座小景。 二笑亭綺譚。 創作。 （小説）迷路。 （小説）町内の風紀
<h2>中央公論 52(13)(602);十二月號</h2>
（口絵）閑冬。 （巻頭言）戦争と生活経済。 文化の国民的・世界的性質。 外交の革新。 近衛内閣の改造。 大本営の設置と内閣制度の改革。 宇垣と末次。 内閣制度改革論。 近衛内閣の行衛。 松岡洋右と十河信二。 鮎川の満州進出。 『金』の国有を即時断行せよ。 兵役税論。 外交雑感。 南京政府の将来。 ?介石独裁の動揺。 上海中立案を繞りて。 支那民衆組織と国共対立。 九国条約と安定の問題。 日独伊防共協定の意義。 二つの世界的動きと西班牙内乱。 ソ聯はどれだけ支那を援助したか。 欧洲政治家囘頭の秋。 時局随想。 戦争の社会学。 病中吟。 老いたる虎の歌（詩）。 雪雑記。 火の話。 愛すべき立志伝。 主将と幕僚。 近代陸軍建設の三人。 時局雑歌（短歌）。 抗日全軍将兵に告ぐ。 支那人と戦争。 我が交友録 (九) 遠近より見たる勝海舟。 街の人物評論（木戸幸一・井上成美・東郷茂徳・津田信吾）。 プレートへの決別に臨んで。 若き未亡人のために。 戦時体制下に泛ぶ科学者群。 文芸展望台。 極東ニュース戦線。 我的生活。 上海の不思議な女。 ダルマ船日記。 二笑亭綺譚 (下)。 時局吟（発句）。 川端康成論。 映画時評。 創作。 小説 雪柳。 戯曲 千万人と雖も我行かん
<h2>中央公論 52(8)(597);別冊附録</h2>
経済的発展と指導原理の動揺。 一、「戦時共産制」、「新経済政策」（ネップ）富裕農民（クラーク）政策。 二、「四ヶ年の五ヶ年計画」及び「集産主義の完成」。 ソヴィエト・テルミドール。 一、スターリン勝利の理由は何か。 二、ポルシェヴィク党の堕落。 三、テルミドールの社会的根拠。 外交政策と赤軍。 一、「世界革命」から現状維持へ。 二、国際連盟と国際共産党。 三、赤軍とその指導精神。 四、義勇軍制度の廃止と将校階級性の復活。 五、ソヴィエト連邦と戦争。 ソ連邦は何処へ。 一、危機制度としてのボナパリズム。 二、官僚主義と階級の敵との鬪争。 三、新革命の必然性。 跋
<h2>中央公論 52(7)(596);七月號</h2>
（口絵）午閑。 （巻頭言）近衛内閣の責任。 現代日本の文化的状況。 ファッショ下における大学の動向。 日本独特の立憲政治。 技術の歴史的研究。 満州産業の新段階。 転換期支那の基本問題。 予審判事を証人に喚問し得るか。 この物価騰貴の本質的諸特徴。 政変特集。 近衛首相論。 近衛内閣成立の基礎と動向。 広田の登場と挙国一致外交。 近衛内閣・軍部・政党。 賀屋財政の全貌。 近衛のブレーン･トラスト。 問答「近衛内閣是非」。 駱駝行。 日本語再建。 首夏の京洛より（絵と文）。 日本文化認識論への感想。 身辺放談。 映画の表情。 東京オリムピックに警告す。 金子先生。 国軍中央部と関東軍。 結核撲滅の歴史的段階。 短歌。 剣岳。 群衆。 我が交遊録 (四) 川上操六と桂太郎。 ソヴェート・ジャーナリズムに就いて。 発句。 春服以後。 中津川附近。 大関清水川。 清鳳洋物語 (四) 仇討の前夜。 香魚の讃。 横光利一論。 詩 転居。 受刑記 : 転向への道。 街の人物評論（山室軍平、大森義太郎、辰巳・島田、風見章）。 赤軍八巨頭銃殺事件。 王羲之。 創作・新進七人特集。 小説 老馬行。 小説 棗。 小説 翳ある影。 小説 慾。 小説 流民。 小説 破綻。 小説 中野二郎三郎
<h2>中央公論 52(11)(600);六百號記念臨時増刊</h2>
（巻頭言）戦争の見透し付く。 送別歌。 支那を救ふもの。 われ支那を愛す。 危殆に瀕する支那。 南京政府の行方。 対日抗戦か社会革命か。 飢餓財政と支那インフレ。 敗戦の後に来るもの。 日支提携への道。 支那要人印象記。 ?介石はなぜ頑張つてゐる。 絵巻物語 民国近世革命史。 一国民の歌。 上海警備日記。 来るべき新支那。 日本魂と支那魂。 上海観戦雑感。 漫談『裏と表』。 『支那事変』の評判。 徳王とその周囲。 南京夢物語。 戦線画稿。 ひきあげた日のこと。 青島。 漢口。 汕頭。 広東。 激戦の跡を辿る。 敗残兵物語。 天津座談会 『北支経済を今後どうするか』。 事変を繞る支那ヂヤーナリズム。 戦陣秘笑譚。 抗日支那インテリは何を考へてゐるか。 藍衣社の正体。 ソヴェトの現下国内情勢。 『抗日』育ての親・英国の苦悶。 ロシアの魂胆。 蘇聯の社会相と支那赤化の可能性。 上海義勇団。 望郷。 北支の抗日運動は如何に行はれたか。 日清談判破裂して。 支那好色艸紙。 長城の半夜。 「空襲下」にある帝都。 松井大将と寺内大将。 陸海軍部中堅将校論。 北支経済建設の理想案。 銃後備策。 戦争景気はいつ出るか。 支那事変と生活更新。 丸腰籠城記。 南京城雑記。 支那の運命 傑作短編集。 第八夫人。 澳門―「東洋の真珠」。 力車！力車！。 解説支那読本 事変下『支那』の全貌 付録『支那問題』豆読本
<h2>中央公論 53(10)(613);十月號</h2>
（口絵）秋汀。 （巻頭言）戦線の兵士を思へ。 空襲の国際法。 統制の限界と自由の限界。 欧洲の政局と我が外交国策。 ?力統制下の労働問題。 大学自治の合法性と合理性。 漢口攻略・時局の展開。 事変処理の重点。 武漢攻略を繞る英・米・ソの動向。 国民党・中国共産党の暗躍。 漢口攻略の軍事的意義。 広東攻略の重要性。 広東攻略すべし。 蝸牛庵聯話。 大空のメモ。 落穂。 地獄からの脱出 : 杉山平助氏の主張。 建国歌【詩】。 満人が漢人を統治したる手法。 宇垣人事とその背景。 カナカの島々。 日本のピラミッド。 事変下東西盛場風景 東京の巻。 事変下東西盛場風景 大阪の巻。 歴史は繰返す。 映画時評。 街の人物評論（小平権一、小杉勇、阿部知二、大蔵公望）。 戦線短歌秀作鈔 八十首。 戦線俳句秀作鈔 八十句。 伊太利印象記。 極東ソ聯の国境都市を語る。 新劇の将来。 軍人『わしが国さ』。 日本軍の武漢進撃を論ず。 粗食の栄養学。 漢口戦後の経済はどうなるか（経済巷談）。 芝居ざんげ。 銭五の蔭の人 大野辨吉。 現代文学の貧困とその由来。 原稿用紙屋の話。 本因坊自伝。 東京だより。 社告及び原稿募集。 【創作】新人短編特集。 小説 石切山の石切達。 小説 未来。 小説 ?愁。 小説 黒白。 小説 嗜好。 小説 手紙。 小説 舞台。 小説 ピリカベツの駅逓
<h2>中央公論 53(5)(608);五月號</h2>
（口絵）夕潮。 （巻頭言）協力と反省と。 日本精神史の課題。 国家と科学。 全体主義の政治機構。 事変下予算の消化と物価の調整。 長期戦下の貿易問題。 議会後の政局展望。 新日本主義文学の精神的地盤。 世界新秩序への展開。 新しき世界秩序の可能と条件。 欧洲に於ける新秩序の胎動。 独墺合併と次いで来るもの。 ダラヂエ新内閣と仏蘭西政局の不安。 支那の新秩序と其基準。 独墺合邦なるの日（ウイン通信）。 （短歌）底ごもり。 情緒の系図。 はな。 文壇的自叙伝 (四)。 わが国の文化とイタリヤの協力。 歴史知識に立脚して見た支那の将来。 工業製品の芸術観。 春の蔵王。 回々教雑聞。 蚊と鬪ふ人々。 （詩）煙魔。 （短歌）惜春。 （発句）。 季節雑章。 伊豆二日。 原敬。 選挙粛正。 北京と日本。 （絵と文）海の春。 続・三太郎。 羽虫のゐる土俵。 運ちやん物語。 花三題。 革新日本の歴史的使命。 国内戦線統一の急務。 革新政治の第一目標。 『革新』の思想的背景。 時局に処するの道。 体力総動員と東京五輪大会。 相撲をきく。 南洋を見聞す。 美術雑記帖。 啄木散華（北海道時代の囘想録）。 日本人と日本文学。 梅津美治郎論。 時局漫画（堤寒三、宍戸左行、小野佐世男、小泉紫朗、近藤日出造）。 女学生に贈る書。 木戸・大久保・山県と自治制。 街の人物評論（嘉納治五郎、豊田正子、中村翫右衛門、岡田三郎）。 なぜ東洋にお節介する乎。 新重要法読本（第七十三議会の成果）。 【創作】。 （小説）石合戦。 （小説）履歴書。 （小説）関西旅行
<h2>中央公論 53(12)(615);十二月特大號</h2>
（口絵）暖冬。 （巻頭言）長期建設の心構へ。 日本経済の再編成。 独逸東進政策とソ聯の守勢。 現地評論。 崩壊に直面せる英国の対日経済策戦。 上海を中心としての支那。 香港より支那の内情を窺ふ。 支那農業の基本的分析。 国府の国際的命脈。 東亜新事態と列?の動向。 大陸経営の基調について。 国民生活の改心 特集。 為政者に希む。 新労働国策の出発。 農業改革への示唆。 全知識層へ愬ふ。 革新は如何に行はるべきか。 第十一条問題の展望。 全体主義の哲学的基礎。 戦線に隻手を喪ふまで。 北京天橋風俗。 語呂の論理。 香艶の書。 国民主義運動の現段階。 新党運動の全貌。 近衛公と新党。 新党運動を裸にする。 対支院と有田外交。 柳川平助論。 ブリュッヘルの失脚と極東赤軍。 戦時下の産業組合運動。 昭和塾・昭和研究会の探訪。 〔経済巷談〕長期建設の経済。 軍人「わしが国さ」。 風壊の解釈。 街の人物評論（八田嘉明・杉山平助・金井章二・火野葦平）。 公論月評。 風俗。 劇界。 新聞。 映画。 ラヂオ。 スポーツ。 科学。 東京だより。 技術者教育の刷新。 眼鏡の話。 本因坊自伝。 支那第一革命を語る。 重慶・昆明。 大武漢戦従軍記。 中支戦線。 揚子江の秋。 全国民に告ぐるの書。 対支政策私言。 軍医転戦覚書。 支那事変第四期の方向 国際ヂャーナリスト現地座談会。 白雲荘放談。 芝居ざんげ。 蕎麦屋の話。 馬の脚時代。 人生画譜。 遺稿 陣中日誌。 源氏物語と大和魂 その他。 利休の死。 本年度文壇の底流。 詩 老人。 歌 比叡山。 句 美ケ原牧場。 句 都塵秋風。 アラビアのロオレンス。 創作。 陣中小説 帰順。 従軍小説 還らぬ中隊
<h2>中央公論 53(1)(604);新年特大號</h2>
（口絵）春到。 （巻頭言）南京陥落の後。 現代に於ける神話と科学。 日本数学の特殊性。 現代日本政治の基本的動向。 宣戦問題の国際的観察。 戦時財政の進転と生活。 戦死者と内縁の妻。 ソ支情報。 南京陥落と支那の将来。 蘇連邦の現状素描。 南京陥落以後の支那。 次の支那を支配するもの。 抗日人民戦線の行方。 租界問題の帰趨。 中国臨時政府と其要人。 東洋平和と亜細亜モンロー主義。 何応欽と白崇禧。 苦悶の?介石。 戦時首相論。 動揺の大学。 時局と大学。 大学の運命。 大学騒動楽屋話。 学生は髪を切るべきか。 国際情勢と日本の態度。 支那事変後の新方向。 北支に於ける政治と教育。 時局漫画。 末次内相の登場。 モスクワの秘密。 従軍始末報告記（絵と文）。 国際ペン倶楽部苦戦記。 景気は躍る！？。 国民体位向上の方法。 オリンピツク放談。 戦争と化学工業。 訪日随想。 原敬。 莫愁。 熱海閑談録。 （口絵）冬・美しき山（アート写真集）。 （詩）老?道を行く。 淵は瀬に : 亡き妻へ。 蓮甕。 七草艸子。 遠征会時代。 短歌自撰鈔。 即事五首。 折々に。 冬。 天竜峡。 一月二日。 金剛山。 日輪。 所感。 霜凪ぎ。 白梅。 馬。 枯野抄。 近詠。 鍵。 人を裁く。 映画見物。 真珠と仔牛。 顔。 くちなし。 画と文学。 母の上京。 万年と緑雨。 ある女達。 人と環境。 発句自選集。 近詠。 冬果賦。 江流迎春。 清浄光。 五彩。 冬興。 淑気。 小春行。 近詠。 庭上。 上海。 冬蝶。 新春譜。 山本有三論。 河上博士と私。 新劇男優論。 映画時評。 西園寺公秘話 玉八聞書。 四横綱争覇戦。 諸法因縁生。 香港 : 英国の対支機密室を衝く。 租界。 怪傑秋山定輔。 （特別寄稿）スターリンに与ふ。 一九三八年の世界大戦。 街の人物評論【武藤貞一、矢内原忠雄、中山晋平、花田長太郎、吉田善吾】。 当世会社員気質。 思想無思想。 小説 由良之助。 小説 帰らぬ男。 小説 生花。 小説 ボニン島風物誌。 小説 故郷。 小説 流離。 小説 鬼子と好敵手。 特別付録 極東軍備現勢読本 : 附、三色版最新地図（本誌編集部創案）
<h2>中央公論 53(2)(605);二月特大號</h2>
（口絵）雪。 （巻頭言）国民を信頼する。 欧洲危機の経済的背景。 苦悶の大英帝国。 第七十三議会の展望。 我が兵役法の改正と列?の兵役。 電力共同計算制の意味。 ソ支情報。 支那はスペイン化するか。 国民政府の解組と長期抗戦。 最高ソヴィエート選挙の展望。 長期抵抗の新態勢。 抗日大本営の解剖。 ?介石は屈服するか。 中華新政権の歴史的使命。 英・ソ対支援助の限界。 時局漫画。 時局漫画。 時局漫画。 時局漫画。 時局漫画。 時局漫画。 時局漫画。 帝人事件を顧みて。 裁判と真実の発見。 木戸幸一論。 末次信正プラス安倍源基。 一国一党論の全貌。 ダンスと醇風美俗。 未亡人と一時賜金。 ベルリン特別通信 ヒツトラーは何故に人気があるか。 ローマ特別通信 ムッソリニは何故に人気があるか。 鮎川義介との対談。 文壇的自叙伝。 （詩）寒山寺の鐘。 （短歌）武神。 （発句）。 焚火。 池上大坊。 相聞居雑記。 同情週間。 没法子（北支紀行）。 白紙に映つた心像。 増上寺物語。 原敬 (二)。 英国外交の舞台裏。 冬日影 晩年のヂスレリー。 日本語・日本歌謡の問題。 戦争の医学。 学問論。 熱海閑談録 (中)。 第一議会の囘顧。 悲劇の女優。 「生長の家」の思想とその批判。 亡霊殿秘話。 双生児。 砂糖＝物語。 中堅力士論。 ?介石の精神分析。 人間馬場鍈一。 海南島。 赤軍の攻防作戦はどう変つたか。 街の人物評論（岡田嘉子、羽生雅則、土方成美、武蔵山）。 ルポルタァジュの本質。 源氏物語の現代語訳について。 小説 波折。 小説 机上生活者。 小説 おもかげ
<h2>中央公論 53(8)(611);八月號</h2>
（口絵）朝爽。 （巻頭言）言論人のために。 戦争と法律。 日本主義と世界史の立場。 日米貿易の過去及び現在。 英米は対立する。 日ソ関係の現段階。 数学・教育・社会。 特集 現下日本経済の展望。 日本産業構成の変質過程。 戦時経済の特質と高物価問題。 一志二片論。 戦時農村対策の新段階。 国民の経済生活は何うなるか。 北海道開発の急務。 五相会議論。 漢口・動く列国の使臣。 雨月物語清涼抄。 高踏的文芸観。 明治洋画の黎明期。 悲しい敵。 祖国と愛情（独逸女流詩人花束集）。 （発句）。 枕辺の蟻。 ?。 大学生時局生活座談会。 アルバイト・ディンストの使命。 浦塩日記（遺稿）。 東沙島 西沢島。 十ケ月の世界旅行を終へて。 深海動物図譜。 絵と文。 髯武者・下関。 中華門外・敗残兵に出会はす。 天壇・景山。 杉山平助論。 若返へる陸軍。 武漢三鎮防衛と第三期抗戦。 夏宵読物 掌握短編特選。 犬はなぜ尻尾を振るか。 少年。 目出度き哉人生。 夏別荘。 統制御家族。 伝記コント。 リュウコフ大将脱出の真相。 ゲ・ペ・ウ脱走者の手記。 蒙疆拝見。 大陸長期建設の課題（現地特集）。 大陸政策の基本問題（北京）。 北支建設問題と治安工作（大連）。 ゲリラ戦の展開と北支農村対策（北京）。 支那民衆を把握せよ（天津）。 街の人物評論（大谷尊由、石坂洋次郎、本間精、滝沢修）。 東洋旅行印象記。 芝居ざんげ。 東京だより。 懸賞原稿大募集。 （小説）胡蝶と鯉。 （小説）晩夏。 陣中創作 鮑慶郷
<h2>中央公論 53(7)(610);七月特別號</h2>
（口絵）江南の水民。 （巻頭言）戦時内閣に望む。 日本文明の伝統的特徴。 長期戦の特質と大陸政策の方向。 新植民政策論。 日本民族の将来。 欧洲の危機は去つたか？。 チヱッコを繞る欧洲政局（プラーグ通信）。 時局と政党の途。 宇垣外相論。 池田成彬の登場。 陸相板垣・次官東条。 内閣改造の戦跡。 特集 近衛内閣改造後の新展開。 政策一元化の進展過程。 宇垣外交の新局面。 時局の新段階と経済政策。 経済司令部を設置せよ。 訪独雑感。 対日干渉を画策する欧米諸列?。 徐州敗戦後の?政権の行衛。 漢口攻略の意義。 文壇的自叙伝。 日本の女・支那の女。 岩登りの味。 陸軍の恩人西周。 続・三太郎。 支那事変一周年絵日記。 支那点点（詩）。 昆明随想。 広東香港。 徐州大会戦講評。 政友会の危機。 ?介石会見記。 原敬。 英国の看板『民主々義』を剥ぐ。 街の人物評論（谷川徹三・山本安英・御手洗辰雄・坂田三吉）。 人間・池田成彬。 秩序とエチケット。 女人断層。 日光と時間の経済学。 宇垣外相に与ふる書。 池田蔵相に与ふる書。 荒木文相に与ふる書。 新興喫茶・純喫茶（風俗時評）。 日本映画監督論。 新国策会社を荷ふ人々。 兜町哀史。 航研機世界記録まで。 土俵外の双葉山。 東京だより。 無憂の国（爪哇素描）。 号外（井上一座上演脚本）。 創作。 （小説）カリホルニア物語。 （戯曲）廃園。 （小説）夫婦
<h2>中央公論 53(4)(607);四月特別奉仕號</h2>
（口絵）江南春供図。 （巻頭言）時艱尚遠し。 時務の本質と革新の動向。 総動員法案の論戦を評す。 政府と政党。 現代政治の日本的性格。 極東を繞る国際情勢。 英国外交の極東への志向。 米国の経済恐慌とわが物価問題。 ソ聯極東政策の積極的動向。 世界危機の一環としての極東。 日本民族性の特徴。 東洋思想の科学性。 ナチス景気政策の栄誉。 英国は戦へるか。 国共合作の現実暴露。 新民主義と日支関係の更新。 ?介石はもう参つてゐる。 上海・南京・香港。 新吉。 弥生尽記。 蚊と鬪ふ人々。 文壇的自叙伝。 （詩）灰燼。 （発句）。 はるしぐれ。 六月の十勝より。 （短歌）。 冬谿。 土佐消息。 常識・良識・知識。 日本の宣伝と使命。 街の人物評論（大倉喜七郎、安部磯雄、徳川夢声、真鍋嘉一郎）。 劇団はどう進むか？。 市井雑記。 将来の日本的詩歌。 春信。 蛸山先生の散歩。 帝国大学の問題。 戦時学界風景。 学生に贈る書。 インカの遺跡を訪ねて。 倭?記。 ダンヌンツィオと愛国文学者。 仁義風土記。 『綴方教室』風景。 余が半生を語る。 ヴオロシーロフ将軍。 挙国一致内閣と新党運動。 独逸の株式取引。 余の世界革命政策。 朱徳・毛沢東と語る。 文学に於ける虚構の真実。 無想庵の惱み。 原敬 (四)。 福沢桃介さんの思ひ出。 巴里の戦慄 ドオデ事件。 〔創作〕。 （小説）女中のはなし。 （小説）末法時論。 （小説）道化芝居。 特別付録。 住みよき世界。 英国を警戒せよ
<h2>中央公論 53(6)(609);六月號</h2>
（口絵）梅雨晴れ。 （巻頭言）知識階級と文化。 我国当面文化の総合的研究。 日本文化、動くもの・動かぬもの。 伝統文化と現代文化。 現代日本の科学のために。 愛国心の問題。 転換期の知性。 知識階級と環境。 戦時文化の態様。 知識階級に与ふ。 長期戦下の諸問題。 徐州戦とその後に来るもの。 断種法と世界観。 権威。 政局不安の解消。 国家総動員態勢の完成へ。 戦時下の労働問題。 民族自覚運動と大和民族の将来。 世界新秩序への出発と日本革新イデオロギー。 三浦梅園の示唆。 文壇的自叙伝。 機械美論。 『勘』を語る。 啄木散華 : 北海道時代の囘顧。 北カラフト植物瑣談。 続・三太郎。 無想庵の惱み。 （詩）二篇。 （短歌）ひとり言。 （発句）。 初夏。 薔薇のある事務室。 野球狂のジンクス。 北極探検報告。 王克敏・湯爾和・江朝宗・漫画訪問記。 嘉納先生と私。 近代女性服装談義。 ドナルド（?介石の陰に躍る人）を暴く。 街の人物評論（根岸寛一 中村福助 上司小剣 前田山）。 映画企業裏街道。 仁義風土記。 傷病兵の諸問題（特集）。 傷痍軍人と国民。 欧米に於ける戦傷者の再教育。 傷痍軍人保護対策としての職業問題。 医療保護に就いて。 私の感想と着想。 勲章の話。 原敬。 平沼騏一郎論。 ゲリラ戦法史展望。 相撲有感。 クレギー英大使とピコット武官。 ソ連邦の?味と弱味。 あるソヴェート市民の生活。 大英帝国と猶太人問題。 モルガンお雪夫人。 時局漫画（宍戸左行、堤寒三、小泉紫朗、下川凹天、近藤日出造）。 日本よ何処へ行く？。 東京だより。 創作。 （小説）霊あらば。 （小説）杜鵑。 （小説）朝の草。 （小説）花冷え
<h2>中央公論 53(3)(606);三月號</h2>
（口絵）葡萄。 （巻頭言）憲政五十年。 世論の再吟味。 戦時第二年の日本。 増税と大衆負担。 現代政治の貧困。 増税と公債消化。 思想統制と風俗統制。 インフレへの警戒。 長期戦と日本経済力の?靱性。 円貨にリンクする一方策。 国家総動員法案。 暴露された連合国の秘密条約。 重要外交資料としてのバルフォア卿報告書。 ソ聯外交の動向。 ナチスと国防軍。 動揺の仏蘭西。 中欧通信 英独の関係。 支那事変の第二期。 世界準戦下の日支戦と列?。 時局漫画。 時局漫画。 時局漫画。 時局漫画。 時局漫画。 中国共産党の事変対策。 欧洲政治家の印象記。 浅春風物帖。 浅春風物帖。 浅春風物帖。 融雪期（裁判夜話）。 文壇的自叙伝 (二)。 三十五番教室。 雛人形思ひ出るまゝに。 官吏・官僚。 伊藤・大隈・板垣と私。 『憲法発布』の頃。 議会記者生活五十年。 （詩）日本海。 （発句）近詠。 （短歌）家庭吟。 二三の春花品隲。 熱海閑談録 (下)。 漫画慈姑談。 チャップリン論。 有閑随筆。 スターリンと赤軍。 自分のこと日本のこと。 英米海軍の弱点。 女天下の支那。 支那軍とゲリラ戦。 外蒙・新彊・甘寧青。 巴里通信 陣痛期の欧洲。 原敬 (三)。 悲劇の大関 大の里。 流感。 ステープル・ファイバーの経済学。 長期戦相場の将来。 街の人物評論（新居格、湯沢三千男、加藤武男、和田日出吉）。 風俗時評。 長編小説 生きてゐる兵隊
<h2>中央公論 53(11)(614);十一月號</h2>
（口絵）月。 （巻頭言）世界大戦の将来。 東洋と西洋。 現代政治に於ける人間。 節約の論理。 近衛内閣の将来。 知的動員と知識階級。 長期持久戦と政治への希望。 統制経済と租税政策。 新支那認識への道。 支那新幣の制定問題。 三民主義の検討。 国共合作の楔、三民主義。 孫文・三民主義・知識大衆。 中欧の危機未だ去らず。 四巨頭会議の経済的背景。 チェンバレン外交の黒幕。 鎌倉雑談。 蝸牛庵聯話。 水と音楽の国フィンランド。 カナカの島々。 和犬礼賛（軍犬論）。 海保青陵の示唆。 すつぽん。 軍人『わしが国さ』。 ヒットラーのソヴィエト観。 街の人物評論（沢田廉三、山田耕筰、三益愛子、阿部真之助）。 公論月評。 風俗。 新聞。 科学。 映画。 演劇。 芝居ざんげ。 総合リンク制と貿易の振興（経済巷談）。 理研王国の解剖。 戦時外相論。 宇垣の退陣と補充失敗。 南支作戦の急展開。 広東と海南島。 徳王と成吉思汗。 源氏物語とそれを味読した人々。 本因坊自伝。 文学の現代的意義。 （短歌）霧月夜。 （俳句）紅葉。 （詩）一つの季節。 対支国民綱領の根幹。 東京だより。 【創作】女流短編特集。 （小説）老妓抄。 （小説）竈の火は絶えじ。 （小説）秋袷。 （小説）膿盆胎児。 （小説）煉獄の霊。 （小説）山道。 （小説）恋の手紙
<h2>中央公論 53(9)(612);九月號</h2>
（口絵）良宵。 （巻頭言）古今の講和会議。 東亜思想とナショナリズム。 日本外交革新論。 欧洲に於ける危機の発展。 宇垣外交の真髄。 支那戦時体制の全貌。 漢口陥落以後の展開。 敗戦支那の通貨抗戦。 全体主義と階級運動。 特集 最近ソ連邦事情の検討。 はしがき 世界注視のソ連邦。 ソ聯最近の政治状勢―粛清の政治的評価―スターリン政権の?化へ。 粛清工作と経済活動―生産頓挫の内部的原因―最近の経済状態。 ソ聯農業の近況―MTSの役割―コルホーズ生活。 張鼓峰事件と国境問題―国境紛争事件の種々相―張鼓峰の特異性。 清掃渦中の赤軍解剖。 日ソ開戦せば。 美術の改革。 映画雑筆。 愛の簪。 京の四季。 オリムピックを乗り越えて。 戦争と娯楽。 芝居ざんげ。 震災遭難記。 官僚独善論。 俳句。 花供養。 迎火。 詩 幻の白亜霊廟。 近頃夜店案内。 北京の感情。 満州再認識論。 家賃を統制せよ。 詩人便所を洗ふ。 頼まれざる従軍記者。 大学改革への道。 独逸の大学統制。 大学自治異変。 俸給生活者と文学。 庶民金庫と恩給金庫。 書斎兵談。 街の人物評論（?山政道・近衛文隆・山岸多嘉子・坪田譲治）。 地獄に生きる。 中小商工業者の失職と転業問題座談会。 経済巷談。 韃靼踏破三千里。 軍人『わしが国さ』。 東京だより。 懸賞原稿大募集。 【創作】。 （小説）団欒。 （小説）大陸の祭典。 （小説）水のほとり
<h2>中央公論 54(11)(626);臨時増刊</h2>
扉絵。 欧洲軍事現勢図。 支那事変解決の道あり。 東亜の繁栄。 英・独争覇戦略論。 ヒトラーの誤算？。 クレムリンの肚。 謎のムッソリーニ。 待機するアメリカ。 バルカン諸国の裏側。 ?介石の苦悶。 第二次世界大戦の性格。 事変処理と欧洲大戦（座談会）。 支那側の見た欧洲大戦。 英独仏の防空施設戦。 血みどろの心臓 独逸女性従軍記。 独逸は西武戦線に進む。 独逸潜水艦U.No.38戦記。 ジークフリート線構築記。 世界軍歌物語。 地中海出征。 英独スパイの決戦。 グラヴィヤ特集 火を吐く欧洲。 新聞宣伝戦アラベスク。 日本に立ちて世界の風雲を見よ。 メリケン支那街物語。 戦争と海運。 赤露外交の勝利。 時局漫画 街の参議。 大戦を追憶して。 地中海作戦の追想。 欧洲大戦に直面して。 欧洲と日本。 感想。 時の勢ひ。 日本の準備期。 欧洲は何処へゆく。 平凡な感想。 大戦メモ。 文化の行衛。 欧洲戦争。 動乱欧洲と事変処理。 大戦後。 戦争。 星を求むる者（ドイツ通信）。 英国逆宣伝に応ふ。 兜町夢物語。 戦はゞ要する「人」と「武器」。 上海寓話。 欧洲大戦と支那新情勢。 大戦と財界。 日本財界きのふけふ。 景気を打診する。 日ソ停戦協定の後に来たるもの。 紐育・東京六日間。 新情勢下の北支建設。 特別付録 国民経済どうなる読本 戦争語彙早分り
<h2>中央公論 54(6)(621);六月特大號</h2>
（口絵）ほとゝぎす一声。 （巻頭言）現代の政治家。 新しきヒューマニズムの創造。 欧洲問題の発展性。 低物価政策の検討。 「物価統制大綱」の革新的契機。 「物価統制大綱」の再検討。 政界の表裏を語る座談会。 学問的方法（国定ローマ字版）。 高橋是清翁。 観音堂。 『雪』の映画を作る話。 法学士国を誤る。 新時代を戦ふ日本。 苦悶の表徴・七月攻勢。 新南群島の領有。 リトヴィノフ失脚と赤色外交の転換。 新軍備拡張の世界相。 物価政策と財界。 日本語の問題。 政党の責務。 三河島長屋日記。 復活双葉山と夏場所。 支那農夫とともに（或る戦線報告）。 大学野球監督の手記。 北洋漁場回航記。 東京だより。 上海だより。 北京だより。 街の人物評論（頼母木桂吉・上田広・内田吐夢・大島浩）。 （詩）柏生よ死ぬな。 一農村教師の生活より（戦時国民生活報告書）。 祖国に還りて。 物価統制の新段階（経済巷談）。 御難様々。 借家難。 女中難。 煙草難。 成長する日本映画。 新海南島抄（絵と文）。 小勝身の上噺 (六)。 忠臣蔵史話 (三)。 田山花袋『布団』のモデルを繞る手簡。 （朝鮮紀行）旅は道づれ。 ミレル将軍失踪事件。 公論月評。 科学。 文芸。 論壇。 スポーツ。 政界。 文化ニュース。 博鰲港敵前上陸記。 巴里特稿 欧洲危機の現地的視角。 源氏物語の女性。 詩人賞禍を嗤ふ。 その頃の学習院。 青葉の雨（歳時記 六月）。 批評精神の職能。 等々力通ひ（小品）。 （短歌）??抄。 （俳句）或る演奏。 従軍ルポルタージュ スペインの悲劇。 国民の声（投書欄）。 出版部だより。 創作。 野戦病院。 森林の結婚。 父の生涯。 特別付録 インフレーション新解説
<h2>中央公論 54(4)(619);別冊附録</h2>
第一部 事変外交篇。 一 支那事変前の対支外交。 二 現地解決、不拡大方針。 三 支那沿岸封鎖並に外国よりの武器輸入。 四 国際連盟の決定。 五 ブラツセル会議。 六 南京陥落前後の和平運動。 七 日米関係の動揺。 八 日英関係の急転囘。 九 宇垣クレーギー会談。 十 英国は米国に追随す。 十一 防共枢軸の?化。 十二 事変と対蘇関係。 十三 事変外交の前途。 第二部 国内政治篇。 序 転換期政治の核心。 一 満州事変を繞つて。 一、政党政治の没落。 二、協力内閣運動の意義。 二 政党・軍部・官僚。 一、公武合体政権の出現。 二、政友会の苦悶。 三、反自由主義勢力としての軍部。 四、官僚の政治的進出とその限界。 三 政治勢力の改編期。 一、新党を求める底流。 二、国際的重圧の切迫。 四 支那事変と内政改革。 一、蘆溝橋事件の背景。 二、五月改造の歴史性。 三、新党と国民再編成。 五 東亜協同体の旗。 一、十一月三日の近衛声明。 二、政変の教へるもの。 終りに 日本政治の行く途。 第三部 財政・経済篇。 一 われらの立場。 一、財政が経済を引きずる。 二、事変遂行と経済力。 三、自由経済から統制経済へ。 二 『金』を中心として。 一、財政の全貌。 二、財源としての税。 三、財源としての公債。 四、貯蓄の重要性。 五、臨時資金調整法。 三 『物』を中心として。 一、物の世界と物資動員計画。 二、生産の要素と代用品など。 三、臨時貿易措置法。 四、輸入資金・外貨獲得。 五、輸出貿易問題。 六、外国為替の管理。 四 『価』 金と物とのつなぎ。 一、物価問題の真剣性。 二、物価の地位。 三、通貨の増加。 四、物資方面の緩和。 五、生計費・賃銀収入・国際物価。 六、物価統制。 五 生活の明日。 一、国家総動員法。 二、統制と摩擦排除。 三、統制と失業・転業。 四、明日への歓喜。 第四部 世界情勢篇。 一 国際関係は無終の円。 二 全体主義国と民主主義国。 三 英首相の洋傘。 四 イタリー議会の示威運動。 五 西班牙のフランコ軍勝つ。 六 イタリーの要求する植民地。 七 舞台は中欧から地中海へ。 八 英独の外交手法の相違。 九 ヒツトラー総統の政策。 十 植民地問題と防共協定国。 十一 米国の全体主義国への悪感。 十二 ソ聯の動向は如何。 十三 世界戦争ありや
<h2>中央公論 54(5)(620);五月號</h2>
（口絵）良寛送春。 （巻頭言）欧洲大戦の前夜。 青年知識層に与ふ。 連盟の崩壊と世界法廷の将来。 時局下の人口問題。 ナショナリズムの再検討。 農村共同組合の提唱。 第二次世界大戦と極東 座談会。 緊迫した欧洲危機の展開。 欧洲危機の経済的背景。 ソ聯の世界危機に対する態度。 独逸の政治情勢及び国内事情。 世界危機下の日本の立場。 世界危機にソ聯はどう出るか。 大戦触発のモメント。 全体主義国家と民主主義国家陣営。 ウクライナ事情。 防共協定と支那事変。 東亜協同体と資本主義。 重慶政府の第二期抗戦体制。 汪兆銘問題の新展開。 更生支那の建設概況。 国際危局と日本外交の指標。 特集 国内革新の要望。 産業全体主義に就いて。 国民性の革新。 政治の責任。 「革新」は国民納得の上に。 国内革新の焦点。 何を改革すべきか。 財政革新の出発点。 法科万能の打破。 統制一元化の急務。 完全なる戦勝。 世界に対する日本の立場。 小磯新拓相論。 公論月評。 政界。 風俗。 論壇。 演劇映画。 科学。 美術。 街の人物評論（太田耕造、大村卓一、市川房枝、加藤完治）。 一旋盤工の生活より（戦時国民生活報告書）。 大学自叙伝（早稲田大学の囘顧）。 士魂商才・五代友厚。 ピネルの生涯（精神病学の社会史）。 五輪書。 随筆 人間紀行。 日本の学生に与ふ。 北越写生行（文と絵）。 （経済巷談）百億円目標と天引貯金。 イタリア文化政策の展望。 生命の燃焼。 銃後のモラル。 小勝身の上噺。 ?介石と汪兆銘の関係。 忠臣蔵史話。 人の姿。 旧詠一束。 （短歌）唐紅。 （俳句）眉固し。 野球心理学。 新編共産軍（第四軍）従軍記。 国民の声（投書欄）。 北京だより。 上海だより。 出版だより。 創作 （小説）東洋（激動日本を描破する問題の巨編）
<h2>中央公論 54(4)(619);春季特大號</h2>
（口絵）山の春。 （巻頭言）時勢転換の兆。 興亜政治の原理。 国家と経済の論理。 戦雲迫る東欧と地中海。 ソ聯極東政策の現段階。 事変の思想戦的性格と『個』の問題〔入選論文〕。 円封磅の通貨戦。 米内海相論。 彪大財政下のインフレ問題。 米穀配給会社統制法。 物動計画の基線を衝く。 別册付録 当面日本の全面的分析。 東亜協同体の現地的視角。 支那社会構成と北支経営。 事変処理の政治的任務。 東亜協同体の諸論策に与ふ。 租界工部局行政機構の検討。 形態心理学の問題。 科学日本の動向。 我が大学生活。 山伏（蝸牛庵聯話）。 ピネルの生涯。 夜桜（随筆歳時記 四月）。 公論月評。 新聞。 科学。 映画。 政界。 文芸。 劇界。 財界。 風俗。 スポーツ。 行住食楽。 若気。 監獄破産論。 将軍行進譜。 物価高抑制と闇相場（経済巷話）。 忠臣蔵史話。 街の人物評論（伊藤永之介・中島弥団次・田坂具隆・正力松太郎）。 小勝身の上噺。 学生万華鏡。 海南島印象。 支那赤色地区の内幕。 （詩）天使。 （俳句）。 この人。 麦蹈。 （短歌）。 さくら。 春雨。 生命の娘かの子。 時局と株式。 年を歴た鰐の話。 「赤マント」社会学。 疑惑。 金山挿話。 市井雑記。 東京だより。 北京だより。 上海だより。 原稿募集。 出版部だより。 創作。 （小説）嚊。 （小説）河明り（遺稿）
<h2>中央公論 54(2)(617);二月號</h2>
（口絵）箙の梅。 （巻頭言）ほがらかな政治。 今後の国政。 財政経済の動向と将来。 政変と事変。 東亜協同体の理念と国際法。 ソ聯対支政策の動向。 列?・極東政策の現段階。 英米の対日圧迫の程度と限度。 仏国人民戦線没落史。 満州の移民と支那の文化工作。 転換期にある教育。 特集 平沼内閣の出現。 事変下における政治運営の問題。 平沼新首相論。 石渡蔵相とその財経策。 直言。 平沼内閣の人物。 近衛内閣退陣の悲劇。 知識階級総動員懸賞入選発表。 入選論文 日本の世界史的目標。 かかづらひ（小品）。 父、博文の私生活。 蝸牛庵聯話。 源氏物語と現代語訳。 法律文化の三十五年。 公論月評。 新聞。 科学。 風俗。 演劇。 映画。 東京だより。 北京だより。 上海だより。 没法子。 随筆歳時記。 戦野を憶ふ。 兎の耳。 谷崎文学の民族性。 詩二篇。 汪兆銘とその声明。 汪兆銘論。 汪声明と国共の新段階。 （経済巷談）十一条問題のその後。 街の人物評論（平賀譲・田辺治通・萱場軍蔵・石川達三）。 樗の花（蘭医哀史）。 （短歌）従軍行。 父芋銭の生涯。 草汁庵先生。 戦死せる一無名伍長の日記。 本因坊自伝。 小勝身の上噺。 南支戦線を征く（グラビヤ特集）。 出版だより。 創作。 （小説）ある従軍部隊。 （小説）呉淞クリーク。 懸賞入選 海女
<h2>中央公論 54(7)(622);夏季特大號</h2>
（口絵）妹脊山のお三輪。 （巻頭言）政治思想の振興。 戦時社会政策論。 国家危機の自覚と人間再生。 賃銀統制の論理と利潤統制。 日本農業再編成論。 戦時経済下の我国貿易政策。 新物動計画の特質と戦時経済の針路。 欧洲情勢対策と事変処理。 英ソ交渉と独伊軍事同盟の波紋。 日独伊三国同盟と事変処理。 欧洲危局の進展と興亜日本の基調。 汪兆銘の新出路。 租界に観る列?政策。 ノモンハン事件と外蒙古の苦悶。 世界平和会議の囘想。 ?の奥地開発は成功するか。 クレギー大使とカー大使の動き。 嵐の中の重慶。 久原総裁と中島総裁の将来。 労働組合はつひに閉幕か。 工場災害に就いて。 大相撲十五日制の功過。 弁護士の判検事登用とは。 ソ連邦の戦争能力。 教授のとき学生のとき（大学自叙伝東京帝大の巻）。 外交史話 宰相メッテルニッヒ。 大原幽学（産業組合創立百年記念のために）。 最近世界学界展望（新興財政学）。 賭けられた『本因坊』。 テレヴィジョンの街頭進出。 公論月評。 政界。 論壇。 経済。 風俗。 学界。 映画演劇。 国民学術協会の成立。 出版だより。 （戦時下国民生活報告書）一小役人の生活より。 国民の声。 五相会議に望む。 小学教師の管見。 利潤の引下げを望む。 匪賊にも愛は通ずる。 食料品工場から。 落下傘兵団の戦法。 街の人物評論（富沢有為男・三木武吉・清水安三・副島千八）。 緑蔭小品特集。 読書余録。 古神像。 めがね。 夏つゆ（俳句）。 手紙のはなし。 同名異人の話。 猫の肺炎。 緑蔭に墓を掘る。 鰥の書。 平泉にて（俳句）。 つちふり（俳句）。 夏日雑唱（俳句）。 金鳳華（俳句）。 牛久沼初夏（俳句）。 五月雨（短歌）。 随筆。 山菜と鰍。 みちのくの旅の句二三。 坂本と横川。 つゆの夜ふけに（詩）。 雨の昼。 布哇の弗。 鮎釣風景。 七月の旅。 これやこの。 津浦線を行く（絵と文）。 火野葦平論。 滞モスクワ雑感。 書簡に偲ぶ故人の面影。 貯蓄の経済学。 河郎の舎 : 芥川竜之介の遺稿と囘想。 農民文学と芸術派。 東京だより。 北京だより。 上海だより。 創作。 （小説）縷紅新草。 （小説）秋風夢。 （小説）春蘭
<h2>中央公論 54(8)(623);八月號</h2>
（口絵）従展度瓜。 （巻頭言）事変二周年。 憲法と政治の?化。 東亜協同体の現実的諸課題。 特集 日英東京会談。 対英外交の重点。 事変処理と対英外交。 対英鬪争の目標とその外交方略。 東京会談への要望。 英国外交とその極東政策。 英国外交の楽屋裏。 日本学の可能性について。 国民徴用令と労務動員計画。 学制改革問題の核心。 ソ連邦人口問題の危機。 対敵宣伝の謀略性。 日本国防経済の資源的特性。 ダンチッヒを繞る英独争覇の現段階。 友情論。 学問の出発。 歴史と運命。 文化映画論。 東京の逆説（文と写真）。 公論月評。 政界。 風俗。 科学。 スポーツ。 書簡に偲ぶ故人の面影 (2)。 新国劇と前進座。 最近世界学界展望（経済学の新動向）。 街の人物評論（石黒英彦、島津保次郎、加藤外松、津久井竜雄）。 北京だより。 出版だより。 歌のこと二三。 古物談義。 北京の釣。 武藤章少将の肚を訊く。 （詩）弥勒菩薩。 蒙古高原の話題。 空の僚友たち。 戦場で逢つた女の話。 航空あ・ら・もうど。 （俳句）飛?の花栗。 （俳句）緑蔭。 （短歌）無窮。 時々断想。 田代天津総領事の肚をたゝく。 独ソ接近説の真相。 医者と将官。 政治と文学。 純粋か現実か（文芸時評）。 近松秋江の人と芸術。 ハロンアルシヤン（ソ聯機の空襲に遭ふ）。 静かなる暴風雨（租界隔絶見聞記）。 創作。 （小説）さすらひ。 （小説）牛。 （童話）少女と老兵士。 （小説）恩給先生と不良学生。 （戯曲）一卜しぐれ
<h2>中央公論 54(13)(628);十二月號</h2>
（口絵）梨。 （巻頭言）内閣と責任。 現実サ聯の世界政策。 政治指導の態勢。 日本農業の再編成。 東亜経済協同体の政策。 戦争と犯罪。 欧洲戦局を展望す。 日英関係と東亜新秩序。 欧洲の新情勢と日本の立場。 アメリカの世論。 重慶内部抗争の前途。 阿部内閣と政党。 汪兆銘への公開状。 汪兆銘への公開状。 東洋画論。 志願囚人。 聖人と王八。 現代『社会学』『社会科学』の動向。 戦争と映画雑筆。 公論月評。 文芸。 映画。 新聞。 演劇。 北京だより。 上海だより。 新京だより。 歌劇『夜明け』の後書。 街の人物評論（酒井忠正、須磨弥吉郎、花柳章太郎、中野重治）。 三寒四温 鮮満紀行。 日米関係を如何に打開するか（日米ジャーナリスト座談会）。 宣伝戦線のニュース写真。 一九三九年の日記。 女子機械工（軍需工業地帯ルポルタージュ）。 動乱欧洲の現地報告。 ソ聯政府の真意。 辯才天女 蝸牛庵聯話。 神の寵児とその反対の人。 本年度文壇の概観（感情の通俗化）。 火野葦平・石川達三対談。 （詩）広野。 （俳句）鹿を聞く。 （短歌）揚子江八首。 創作。 （小説）熱風。 （小説）他所の恋。 （小説）妙な働き者
<h2>中央公論 54(1)(616);新年特大號</h2>
（口絵）南支風光。 （巻頭言）われらの昭和十四年。 『東亜協同体』の理念とその成立の客観的基礎。 成熟する知力。 国民組織問題の検討。 第七十四議会の展望。 六十億軍事費の恒久化と金融統制?化必然性。 一国一党の国体学的批判。 戦時工業と女子労働者。 苦惱する欧洲『新秩序』。 占領地区経営の諸問題。 北支経済建設への積極的見解。 上海『租界』と日本人の『認識』。 焦土を越えて（アート写真）。 西園寺公随談。 法律文化の三十五年。 東亜協同体の論理。 出雲まうで。 奇跡と常識（小品）。 ヂイド会見記。 新春漫語。 相撲雑筆。 勧酒を語る。 北京のお菓子。 随筆歳時記。 公論月評。 新聞。 風俗。 映画。 ラヂオ。 演劇。 スポーツ。 東京だより。 北京だより。 上海だより。 大部屋以前。 依願退職。 天国ビルの斎藤さん。 青淵渋沢栄一。 本因坊自伝。 新しき陸軍の態勢。 小勝身の上噺。 エルサレム囘顧。 赤露極東監獄を語る。 街の人物評論（久原房之助、三木清、鈴木貞一）。 源氏物語の刊行に方つて。 源氏物語序。 谷崎氏と源氏物語。 喰はれる印度支那。 玉錦の死と春場所。 ソ聯の現情と今後の政策。 （短歌）。 山房微吟。 元寇防塁址。 子夜男歌。 （俳句）。 母子寮。 西行句抄。 光陰一聯。 凍蝶。 詩 柿の実叙情。 創作。 小説 武漢作戦。 小説 還らぬ中隊
<h2>中央公論 54(9)(624);九月特大號</h2>
（口絵）朝顔。 （巻頭言）天祐の日本。 東亜協同体と帝国主義。 独裁国家の機能と限界。 長期建設財政の諸問題。 経済統制進展下の配給機構整理問題。 特集 新しき事態。 汪兆銘コースと重慶の動揺。 日米、今後の重要課題。 条約廃棄と日米関係への影響。 ルーズベルト政権の策謀。 日英会談につゞくもの。 東亜政局の進展と通貨問題。 法幣暴落を繞る国際通貨戦。 上海租界問題の発火点。 日ソ関係の緊迫情勢。 北方権益と日ソ関係の将来。 東亜経済の建設。 産業報国運動と総同盟の分裂。 株式取引所論。 経済生活に基く東西精神の差異。 微妙なる政局の旋律。 平沼内閣は何をしたか。 日英東京会談に学ぶ。 日独伊同盟と現政局。 潯陽江の秋。 茸雑炊 玉堂漫筆。 『宮本武蔵』読後感。 世界史の確認に就いて。 山の湯の宿（随筆歳時記）。 公論月評。 文芸。 演劇。 美術。 財界。 映画。 東京だより。 街の人物評論（賀屋興宣・有馬頼寧・和田伝・丸山定夫）。 北京だより。 上海だより。 新京だより。 国際謀略戦に躍るクリヴイツキーの幽霊。 『法幣』身の上噺。 江戸城開城の日本的意義。 北辺開拓清談。 祖国振興隊と学徒隊。 戦地の子供達。 白衣邂逅。 砂漠の逆説。 円明園の廃虚に立ちて。 宦官を語る（北京）。 三国志演義を中心として。 シヨウの新劇『寿府』と欧洲の風雲。 書簡に偲ぶ故人の面影 (3)。 （現地報告）匪団地の義勇隊。 戦時の婦人問題。 易者の話。 追憶と前途（重慶脱出の前後）。 現代絵画の問題。 過渡期の文学者。 （随想）一本の糸。 波光漫筆。 大谷尊由さん。 （俳句）。 聖地桃果。 机坐の夜。 （短歌）火山。 （詩）老人と犬。 満蒙国境空中戦従軍現地報告 ホロンバイルの荒鷲。 創作。 （小説）長男。 （小説）こんな女もゐる。 （小説）隣人。 （小説）文学
<h2>中央公論 54(3)(618);三月號</h2>
（口絵）果実。 （巻頭言）外交の活躍を望む。 日本に於ける支那学の使命。 協同体理念の世界史的意義。 米国対日攻勢の経済的基礎。 漁業問題と日ソ危機の新段階。 日本経済の弾力性。 わが国経済当面の課題。 持久力の実体は何か。 人的資源と労働管理。 平沼内閣と議会の低調。 社会大衆党はなぜ東方会と合体したか。 興亜七十四議会の展望。 支那民族運動論（入選論文）。 支那民族工業の新動向。 時局と思想戦。 茶舞（蝸牛庵聯話）。 老若（小品）。 昭和の法律理念と国家理念。 「富士谷」学の示唆。 随筆歳時記（三月）。 公論月評。 新聞。 政界。 科学。 ラヂオ。 映画。 演劇。 スポーツ。 雲崗鎮の三日（絵・カメラ・文）。 （詩）冬眠畢る。 （短歌）路上。 （俳句）帰還兵。 満州移民村の記録。 街の人物評論（出羽湊、舞出長五郎、島田俊雄、室伏高信）。 世界軍備の奔流。 英仏伊・地中海の争覇戦。 自己の体験したる大学の変遷。 平賀粛学を学生はどう観るか 三木・関口・島木三氏を囲む東大学生座談会。 東大紛擾内幕話。 官僚の今昔。 呉佩孚の出現。 海南島。 宝庫・海南島。 海南島占拠と法的見解。 医師及び患者としてのキーツ。 歌舞伎復興か、没落か。 私の念願。 イエーツと能。 転向の日本的特性。 小勝身の上噺。 本因坊自伝。 抗日民族戦争の新段階。 所謂「戦争文学」の根本問題。 東京だより。 北京だより。 上海だより。 創作。 （小説）南寺。 （小説）南山寿。 （小説）南風
<h2>中央公論 54(10)(625);秋季特大號</h2>
（口絵）秋晴。 （巻頭言）政治の責任感。 欧洲動乱と日本。 協同体の理論と実践。 産業報国運動と国民労働体制。 国内一元化への出路。 国際新情勢とわが財政経済。 第二次世界大戦とソ聯の動向。 立場に困惑するアメリカ。 欧洲動乱の日本経済への影響。 動乱欧洲の前途（座談会）。 汪兆銘運動の新展開とその前途。 東亜協同体の政治思想。 興亜日本の教育断想。 阿部内閣の性格。 重臣と内閣。 新軍部閣僚・畑と吉田。 阿部内閣の人物。 政治上層部の時局認識を質す。 事変処理の目標。 結核への人類の鬪争。 波蘭盛衰の囘顧。 『葡萄牙文』（通信）。 満州国防の重大性。 国境は如何に画定するか。 知性と感情と意志。 （最近世界学界展望）現代政治学の主要傾向。 街の人物評論（山本五十六・千田是也・白鳥敏夫・辰野隆）。 東京だより。 北京だより。 上海だより。 新京だより。 大学野球の周辺。 （経済巷談）大戦景気を衝く。 公募原稿発表！（阿部内閣へ要望す）。 新設 三宅坂夜話。 兄と自分。 国木田独歩。 定式幕。 雨水漫筆。 生きてゐる支那民話。 支那綴方教室。 欧洲動乱は片付く。 思想の揺籃。 公論月評。 論壇。 風俗。 文芸。 映画。 美術。 演劇。 七世団蔵芸談。 （蝸牛庵聯話）檄。 散文芸術諸問題。 描かれたる現実【文芸時評】。 なめくぢ犬と天文学者。 下六番町の先生。 純正国民党の人物素描。 （特別寄稿）。 日本に寄す。 わが和平鬪争。 （詩）病床の歌。 （句）青淵。 穂高晩夏。 創作。 （小説）丹青。 （小説）或老女の自殺。 （小説）都塵
<h2>中央公論 54(12)(627);十一月號</h2>
（口絵）仲秋。 （巻頭言）国民協力の積極化。 東洋は存在しないか。 思想と行動。 価格停止令の国民経済的意義。 物価統制の応急対策。 国際政局と文学者。 米国の積極的極東政策。 欧洲動乱とソ聯の動向。 『外務省と日本外交』座談会。 ナチズムの歴史性。 国民的新政治勢力の結集。 満州国防の重大性。 陸軍人事と今後の動向。 帝国外交の基調如何。 支那三分化と新政権への期待。 印象（訳詩）。 大同＝包頭＝大同。 米。 深草の元政どの。 『葡萄牙文』（通信）。 日支文化工作の観点。 世界哲学界の現況（世界学界展望）。 街の人物評論（芹沢光治良、谷正之、遠藤柳作、古野伊之助）。 美術家気質の変遷。 波蘭大使ロメール氏と語る。 ルーマニア首相暗殺事件の全貌。 盛岡中学物語。 外務省事件の顛末批評。 三宅坂夜話。 国民新生活の探究。 中小商工業は何処へ行く。 沿岸漁業地帯を見る。 欠乏を楽しむ心。 公論月評。 経済。 文芸。 演劇。 美術。 民族の叫びを聴く。 従軍記者と兵隊。 外交四方山話。 野村新外相を語る。 徳王の近情と新生蒙古。 新しき日記。 面壁独語。 随筆。 金光明最勝王経（蝸牛庵聯話）。 （短歌）。 九月九日。 秋涼。 （俳句）。 晴曇。 子安観音。 東京だより。 北京だより。 上海だより。 国民学術協会だより。 出版だより。 創作。 （小説）他所の恋。 （小説）杉垣。 （小説）妙な働き者。 （小説）びいだあ・まいやあ。 第二次欧洲動乱勃発の真相 : 『英国政府白書』並『独逸政府白書』全訳発表
<h2>中央公論 55(5)(633);五月號</h2>
（口絵）翡翠。 （巻頭言）最後迄不介入乎。 新生支那と国際秩序。 戦時配給統制論。 新しき政治の鼓動。 民族主義の問題 対談。 文化運動の基調 対談。 新中央政府の政治的課題。 新中央政権の経済的基礎。 北支の将来に関する現地的考察。 南京国民政府成立を繞る列?の態度。 更生支那の課題 現地座談会。 北欧の英独争覇戦。 バルカンを繞る経済戦。 英国今後の対日政策。 幣原喜重郎男随談録。 春が来た。 桜につれなき時代。 東京開港。 詩人、国民登録所にあらはる。 冬児姑娘。 北条時宗（続・名将伝）。 新興納税階級の心得帖。 国民の声 政府の解答。 産報運動への注文。 補給金と助成金。 九・一八停止令下の北支勤労階級。 大陸邦人の教育。 女性の側から。 三井合名の改組。 映画とリアリズム。 三月三十日と上海。 街の人物評論（小林一三・犬養健・市川猿之助）。 『日本経済の再編成』討論会。 理想と現実。 生活の論理（文芸時評）。 現代文章の問題。 吉江喬松博士と自分。 水上滝太郎氏の思ひ出。 文学の三十年。 明治維新研究 (五) 新文化の創造。 東京だより。 北京だより。 新京だより。 出版だより。 本朝画人伝。 （詩）真珠湾。 （短歌）山西省。 （俳句）山居雑詠。 （俳句）接木。 創作。 （小説）ある人々。 （小説）恋枕。 （小説）他所の恋
<h2>中央公論 55(7)(635);夏季特大號</h2>
（口絵）岩魚釣。 （巻頭言）近衛新党の評価。 科学への用意。 国防と再生産過程。 戦時下金融の諸問題。 東洋の社会構成と日支の将来〔検討会〕。 重臣と木戸。 事変処理への考察。 特集 介入・不介入の限界。 事変処理の視角から。 戦争の拡大と第三国貿易。 蘭印周辺の諸条件。 機略と勇断。 新党運動の展開。 現代政治と新党の任務。 挙国政党と政治再編成。 新党運動転末覚書。 伊の参戦と国際渦紋。 奥地支那の農民問題 重慶抗戦力の解剖 (2)。 南進の拠点台湾。 ソ聯の自然科学界展望。 随筆 健忘抄。 汪兆銘と陳璧君。 街の人物評論（橋本欣五郎・松岡駒吉・宇野浩二）。 東京だより。 新京だより。 上海だより。 北京だより。 大阪だより。 出版だより。 投網いろいろ。 公司と買弁。 植木や半さんと佃の鰯売り【東京開港】。 棋客栄華物語。 地中海の島々。 新観念の軍と旧観念の軍。 演劇ざんげざんげ。 映画『民族の祭典』をめぐりて。 維新前史概観 明治維新研究 (七)。 機雷物語。 オスロ第五部隊。 ヨーロッパ革命。 戦争は経済秩序を如何に変革するか。 国民の声 政府の囘答。 横山大観（本朝画人伝）。 （文芸時評）文学的感動の根源。 知識階級の政治的関心。 文学の三十年。 〔詩〕底辺詩片。 〔短歌〕。 夜の思ひ。 明寰抄。 〔俳句〕。 ちり牡丹。 奉天ヤマトホテル。 創作。 小説 指導物語。 小説 牧の身辺。 小説 雨後
<h2>中央公論 55(10)(638);秋季特大號</h2>
（口絵）時雨のあと。 （巻頭言）高度国防国家。 新政治体制の日本的軌道。 日本経済の構造的変化。 新経済体制への展望。 国家の思想。 知識人の方向 特集。 知識階級と新体制。 官僚の国民化。 文学と文学者は別である。 学生の政治教育について。 映画演劇人の心構え。 国民教育者の痛憤。 英米合作と太平洋問題。 ソ連邦戦時体制の諸問題。 ?政権戦時金融政策の動向。 自由の問題。 権威と自由。 新体制と自由の問題。 文化と亡国。 霞ケ関再建の方向。 古い地図（続・東京開港）。 明日の航空機。 登岱行（絵と文）。 小川芋銭（本朝画人伝）。 国勢調査の使命。 通信技術と歴史の交渉。 木村義雄・呉清源対談。 複合民族と文化の問題。 明治維新研究 (十) 維新の二大経済変革。 石油と戦争。 街の人物評論（伊藤述史・建川美次・安倍能成・岸田国士）。 黙示録の天使（パリ空襲の日）。 （伯林特稿）消え失せるマジノ。 詩 未来風景。 歌。 秋のひびき。 新高山の歌。 句。 夏炉。 光る絵。 マクロコスモスの投影。 技巧の羞恥（文芸時評）。 文学の三十年。 新訳 水滸伝 宋江の罪。 創作。 小説 後雁。 小説 地福
<h2>中央公論 55(3)(631);三月號</h2>
（口絵）春霞。 （巻頭言）米内内閣への要求。 物価の危機。 文化と生存。 岐路に立つ日本労働政策。 戦時経済と国民生活。 日米通商問題と日本経済。 米国の対日真意と国民の覚悟。 現代アメリカ論。 アメリカ政治組織の矛盾と行詰り。 現代アメリカの実体。 税制改革当面の二課題。 独逸の新切符制度。 第七十五議会の特性。 斎藤紛争と議会の底流。 九十四億財政の醸す諸課題。 対米・対ソ外交の本義。 汪精衛と経済合作を語る。 閑窓随談。 戦ふものの心理。 保温生活の実験。 国際文化事業への提唱。 朝鮮郷土叢話。 街の人物評論（増田次郎・尾上菊五郎・斎藤隆夫）。 史眼に映じた欧洲変局。 風呂敷のまちがひ。 魔界崩るるの記。 明治維新研究 (三) 維新改革の原動力(II)。 相撲のあと味。 春。 裸体論。 のんきな風景。 吉屋信子論。 石炭飢饉と地下足袋。 玉の井二十五年。 文学の三十年。 新作家論【文芸時評】。 東京だより。 上海だより。 北京だより。 国民の声 政府の解答。 〔詩〕菜園幻想。 〔俳句〕亀井戸今昔。 〔俳句〕桜餅。 創作。 （小説）使徒行伝。 （小説）立札。 （小説）他所の恋
<h2>中央公論 55(1)(629);新年特大號</h2>
（口絵）天岩戸。 （アート美術写真）雲崗石仏。 （巻頭言）政府と協力する道。 日本歴史の持続的性格。 政治における国民的基礎。 日本戦時財政の前途。 思想の針路について。 日本に答ふ。 事変処理と内閣。 政局の転換と軍部の責務。 五党首会談と政治様相。 経済統制の再検討。 新中央政府の組織に関して。 日ソ接近の可能性とその限界。 日米関係の経済的背景。 日支和平と新外交。 産業労働界の革新的趨勢。 政権の母体を探究する。 梁舟囘顧録。 海道東征（皇紀二千六百年記念交声曲）。 欧洲飛び歩かぬ記。 兎角の行きちがひ。 動乱雑記。 北欧の大学。 大愚芋銭。 蕎麦・餅・豆腐・蒟蒻。 相撲の『司』。 テストパイロツトの手記。 東京だより。 北京だより。 上海だより。 新京だより。 （短歌）。 山房小歌。 天智天皇山科御陵。 （詩）。 思ひ出。 かなしい風景。 詩四篇。 （俳句）。 手毬唄。 馬上山行。 土くれ。 冬苑麗日。 寒潮。 家に居る日は。 神祇抄。 海辺の日日。 越中の海。 枯蔓。 顔見世狂言。 お奎さんと孫梨雨。 亀堂芸談。 東直門外の花輪 : 汪兆銘の爆弾事件。 ロンドンの家。 万歳の話。 沈黙の戦士（巴里持信）。 臨時「外交調査委員会」と祖父巳代治。 女・三代記。 女・三代記。 女・三代記。 街の人物評論（秋田清、野村吉三郎、本多顕彰、林髞）。 築地小劇場の囘想。 【北京・生活の観照 グラビア特集】。 文学の三十年。 文学の混迷（文芸時評）。 壁 翻訳小説。 観仏三味。 特別付録 明治維新研究。 創作。 （小説）他所の恋。 （小説）留守。 （小説）心理的。 （小説）正月三ケ日。 （小説）秘色。 小説 ほんぶ日記
<h2>中央公論 55(8)(636);八月號</h2>
（口絵）むしの音。 （巻頭言）攻勢と守勢。 組織の条件。 生産力拡充計画の進路。 大学の理念。 新政治体制の出路（特集）。 挙国新体制の構想。 新体制を阻むもの。 近衛公の政治性。 ?力体制と産業労働組織。 かくあるべし新政治体制。 世界変局とソ連邦。 イギリスの経済的抗戦力。 重慶抗戦力の解剖 (3) 重慶政府の戦時交通建設。 街の人物評論（原嘉道・芦田勝至・馬淵逸雄・衣笠貞之助）。 上海だより。 北京だより。 出版だより。 国民の声 政府の囘答。 水・水・水。 ネールー印度を担ふ。 現実ソ聯を観る。 仏印援?ルート踏査記。 明治維新研究 (八) 維新変革の経済的要因。 アメリカの白書（世界戦局と米国外交）。 巴里特稿 嵐の前に立つて。 巴里退出記。 人形師芸談。 横山大観 本朝画人伝。 文学の三十年。 現代文化の心理（文芸時評）。 詩 広野詩集。 短歌。 旅。 あぢさゐ。 俳句。 病閑句抄。 髪洗ふ。 創作。 小説 或る女の半生。 小説 乳の匂ひ。 戯曲 十三本目の木
<h2>中央公論 55(4)(632);春季特別號</h2>
（口絵）道成寺。 （巻頭言）議会と新聞。 議会の行方。 倫理と論理。 産業組合論。 現下教育の問題。 教育に於ける権威と自由。 国民学校案と青年学校。 興亜教育論。 汪政権の成立と事変処理の新段階。 新支那の生誕と前途。 新政府樹立の意義。 欧洲戦局と和平問題。 インフレーション下の戦時経済。 動乱欧洲第二報 戦争と弾圧。 独逸資本家を打診する。 戦時議会と政党異変。 党界無駄話。 農村児童と教育。 富籤の哲学。 小如舟書屋囲碁談。 人を葬りて。 酒徒漂泊。 蘇東坡と落書。 街の人物評論（三土忠造・佐藤信衛・桜内幸雄・横山隆一）。 北支日録抄。 一銭蒸気繁盛記。 あきれた自叙伝。 満州の計画経済。 日本科学史の問題。 明治維新研究 (四) 新文化の創造。 感傷文化の愁訴。 東京だより。 北京だより。 上海だより。 新京だより。 重慶被爆撃記（支那作家報告文学）。 旧友左団次を悼む。 文学の三十年。 考へる世代【文芸時評】。 続・名将論 北条時宗。 〔詩〕蛇穴を出づ。 〔短歌〕八重紅梅。 〔俳句〕。 棗窓句屑。 夜雨。 国民の声・政府の解答。 南洋と日本人。 南洋は招ぶ【グラヴィヤ特集】。 〔創作〕。 小説 一念。 小説 硝子。 小説 野の人。 小説 他所の恋
<h2>中央公論 55(11)(639);十一月號</h2>
（口絵）山村晩秋。 （巻頭言）歴史の教訓。 『新体制』の世界史的進路。 旧体制とは何か。 日独伊同盟と今後の日本。 太平洋空間の性格革命。 外交転換と新体制の前途。 新秩序同盟と対米対ソ外交。 仏印・蘭印の民族統治と民族運動。 三国同盟と国民の覚悟。 支那戦時工業建設の方向。 政治力の行方。 如何にして衆議を統裁するか。 斎藤茂吉論。 天橋。 蘭印綺譚。 『浪花女』と文楽。 癩医従軍。 逃避行路 : 巴里からボルドオまで。 国家革命の精神。 梅若問題の素描と私見。 新経済制度及び新産業の移植。 国民性の改造〔検討会〕。 文学と自分。 （文芸時評）文学の理想。 文学の三十年。 本朝画人伝 (六) 小川芋銭。 詩歌歌句。 南方への歌。 雁来紅。 新秋。 秋風裡。 紀元三千六百年記念講演会。 出版だより。 創作。 戯曲 十三夜の明月。 小説 村長日記
<h2>中央公論 55(6)(634);六月特大號</h2>
〔口絵〕魚。 〔巻頭言〕更めて戦争を考へる。 政治と技術。 利潤統制論。 利潤統制と技術の公開。 戦時農業の基本動向。 日本政治の再編成〔討論会〕。 南京国民政府の新通貨問題。 欧洲戦局の進展と極東ミュンヘン。 植民地再編成鬪争下の蘭印。 地中海を繞る列?争覇。 重慶抗戦力の解剖 (1) 重慶戦時経済の現状。 戦局欧洲第2報 灰色の白日夢。 欧羅巴精神と独逸精神。 米と府県鎖国主義。 微熱。 あさくさの大人たち。 国民性の改造（支那を視て来て）。 空軍か海軍か。 東亜体育大会に就いて。 東京だより。 上海だより。 出版だより。 国民の声 政府の解答。 利潤統制を繞る疑問。 内申制入試への課題。 中学校新入学制度に就いて。 学生一人一研究の提唱。 筋の立つ方策を示せ。 新精動への注文。 街の人物評論（大久保留次郎・榊山潤・山下亀三郎・高見順）。 面子。 東京開港 (その二) 鮫洲。 父常陸山と相撲道。 中原の春（隴海線視察記）。 一年間の囘顧（国民学術協会）。 東郷元帥の片影。 明治維新研究 (六) 新文化の創造。 彷徨する支那映画。 文学の三十年。 運命の構造（文芸時評）。 伊藤左千夫の歌論。 奥原晴湖（本朝画人伝）。 〔詩〕風景。 〔短歌〕苔寺。 〔俳句〕長崎。 創作。 小説 戦死。 小説 記代。 小説 覆水の記。 小説 結びつき
<h2>中央公論 55(12)(640);十二月號</h2>
（口絵）静物。 （巻頭言）紀元二千六百年。 文化政策論。 文化の配給と消費。 日ソ経済提携の可能性。 欧洲戦争とコミンテルン。 米国軍拡インフレとその根拠。 大統領選挙後の米極東政策。 新秩序国際法の基本的性格。 満州国と協和会。 国民生活と産業再編成 : 太田正孝・帆足計対談。 議会革新と議会局。 適材 岸田氏に寄す。 『耶蘇会士日本通信』から。 新劇再生の問題。 革新政治と森恪。 松岡映丘（本朝画人伝）。 東京開港 (五) 流木。 新体制と農村婦人。 晩年の渡辺崋山。 極東に於ける白人の将来。 動くバルカンを観て。 東亜共栄圏の外郭（イラーク）。 湧き上る親しみ（イラン）。 トゥーラン運動（ハンガリヤ ユーゴスラヴイア）。 『トルコの父』アタツルク（トルコ ギリシヤ）。 内乱の傷痕（スペイン）。 新経済制度及び新産業の移植 (二)。 現代医学の改新。 国民協同住宅の構想。 放送新体制への要望。 ビルマルート爆撃記。 岸田国士・島木健作 対談。 文学の三十年。 文学の原則 文芸時評。 （詩）富士山。 （詩）亀。 （歌）歴史と日常。 （歌）桜島。 （句）秋冷。 （句）身に入む夜。 創作。 小説 ふるさと。 小説 嶺
<h2>中央公論 55(9)(637);九月號</h2>
（口絵）秋草。 （巻頭言）政党と新体制。 新内閣と今後の国政。 国防会議論。 戦時貿易再編成の方式。 重慶抗戦力の解剖 (4) 西南封鎖と重慶の苦悶。 新体制・近衛内閣の責務。 新体制と外交。 新体制の原理と会議の改新。 近衛内閣の財経的基本課題。 新体制と農業問題。 教育新体制の重点。 新政治体制と産業報国運動。 東条陸相の政治的立場。 安井内相と風見法相。 小林一三と村田省蔵。 欧洲広域経済論。 東亜経済圏に於ける南洋の地位。 太平洋戦略論。 街の人物評論（富田健治・後藤隆之助・平貞蔵・山浦貫一）。 紅葉山人・佐渡日記。 箱書。 囲碁栄華物語。 人形師芸談。 小林清親 本朝画人伝。 日本の贅沢。 西武戦線（巴里入城）従軍記。 明治維新研究 (九) 維新変革の経済的裏付。 斎藤茂吉論。 （文芸時評）東京の文学。 文学の三十年。 国民学術協会だより。 出版だより。 隣組座談会。 詩・回復まで。 短歌。 近詠。 故郷雑草多し。 新体制下に。 俳句。 天炎ゆる。 山赤城。 創作。 戯曲 大原幽学
<h2>中央公論 55(2)(630);二月政變號</h2>
（口絵）梅花節。 （巻頭言）待望の新内閣。 法幣の性格。 統制経済の恐慌。 揚子江開放と日米関係。 長江開放声明地区の国際経済性。 米内新内閣の性格。 政治の責任。 ?力内閣論。 米内新内閣への翹望。 桜内新蔵相に俟つ（予算の建設的再検討を）。 有田新外相に寄す（外務省の内務から出発せよ）。 児玉新内相に提題す（国民協力体制を期せ）。 軍部大臣に要望す（政治的性格を高騰せよ）。 米内首相論。 松野・松浦・勝・藤原・木村。 近衛公はなぜ出馬しなかつたか。 米内内閣出現までの政界底流。 事変処理の前程。 汪政権成立以後の課題。 ?政権と和戦問題。 大磯閑談録。 蝸牛庵聯話。 悲劇キャデーのあくび。 避難行（「動乱雑記」続稿）。 ロンドンの家。 空中戦の名戦士たち。 N氏と鼠の外套。 （詩）ぼけの花。 （俳句）。 新春。 冬。 箱根の冬。 （短歌）肇国聖蹟巡拝歌。 新内閣へ訴ふ「国民の声」募集。 街の演芸家諸君。 戦乱欧洲を覗く。 グルー米国大使対談記。 事変処理の考察。 力士と人間。 アメリカ国務省の内幕。 女流作家四方山話（座談会）。 維新改革の原動力（明治維新研究二囘）。 芸術の条件。 作家の凝視【文芸時評】。 文学の三十年。 戦争と自由（現地報告）。 街の人物評論（東郷茂徳、小山松寿、大田洋子、青野季吉）。 東京だより。 上海だより。 北京だより。 新京だより。 新人創作原稿募集。 創作・新人特選。 （小説）駈込み訴へ。 （小説）雀斑。 （小説）風の町。 （小説）赤いステッキ。 （小説）絵姿。 （小説）家族。 （小説）生きる子等。 （小説）他所の恋
<h2>中央公論 56(8)(648);八月號</h2>
（口絵）なす。 （巻頭言）独ソ開戦と国民の覚悟。 世界戦争と国内革新。 ヨーロッパ情勢と我等。 国際危局と国内政治の動向。 ソ聯の国防経済力。 米国参戦と重慶。 協力会議を結実せしめよ。 政治力?化の問題。 会議に現れた経済問題。 教育問題をめぐりて。 新性格の創造。 南方民族の問題。 総力運動を急ぐ朝鮮。 国民性管見。 日本国家主義運動史論 (完)。 財政金融の新体制。 近代主義の超克。 ソ連邦科学者素描。 鏑木清方（本朝画人伝）。 日独戦争詩について。 市井雑記。 北海道の農民。 北支の農民。 麻田剛立（日本科学者伝）。 （詩）恥辱。 良書推薦。 復讐論。 ペギイの面影。 〔俳句〕。 友情。 帚草。 藤山・郷古・浅野と財界転換。 〔点滴〕。 蒙古の「お客様」。 文学と生活。 高田博厚の手紙。 養蚕地帯。 創作。 小説 暁闇。 小説 義?
<h2>中央公論 56(5)(645);五月號</h2>
（口絵）小禽。 （巻頭言）官界新体制の機会。 国内再整備の問題。 首相の権限?化。 今日の政治の求めるもの。 経済新秩序と現状維持。 戦時インフレーシヨン対策。 近衛内閣改造の意義。 満州国経済建設論。 独英決戦とバルカン。 日本国家主義運動史論。 米国参戦と南米の地位。 戦時下のアメリカ労働政策。 政治学の新しい課題。 蝸牛庵聯話。 郷愁魚。 「村の学校」余録。 杏花余香。 大臣落第記。 犬儒吟詠。 日本的寂び。 俳優対談記 喜多村緑郎の巻。 吉川霊華。 春の日抄。 「政治」といふこと。 謎の音楽。 山草園異変。 よき文学のために。 北越農民の労苦。 蓬餅。 （地方のこゑ）農民文学について。 俳句の五十年。 （明治維新研究）立憲政治への過渡。 点滴。 良書推薦。 創作。 小説 蝶。 小説 墓表。 小説 煙雨
<h2>中央公論 56(10)(650);秋季特大號</h2>
（口絵）散る柳。 （巻頭言）国防力としての文化。 国家の道義性。 戦事財政当面の重要対策。 東亜建設の自給経済体系。 東亜共栄経済論。 日華経済合作の基調。 満州経済の役割とその進路。 仏印経済と東亜共栄圏経済の今後。 南方問題の文化的基礎。 東洋庭園と西洋文化。 帝都防空と国土計画。 映画企画論。 わたり鳥離婚。 無医村診療班の日記。 北千島印象記。 精神とは何か。 精神主義の様相。 印度の矛盾。 リクリエーションとしての娯楽。 如何にして欧羅巴は飢饉と戦ひつゝあるか。 北洋漁業の人達。 北支の農民 : その生計について。 仏印報告 アジアの花。 満州見聞。 戦時農業と食糧対策座談会。 点滴。 海軍と空軍。 科学と巨人。 黄金。 西大寺の邪鬼。 実印紛失の記。 芭蕉の「住み家」。 武者小路実篤論。 土田麦僊 本朝画人伝。 現代の文学意識について 文芸時評。 良書推薦 現代詩の位置。 特集グラフ 文楽。 詩 杉林の中で。 歌 近詠。 句 わが周囲。 創作。 小説 航海日誌。 小説 大塊老人。 小説 心境（絶筆）。 小説 高原
<h2>中央公論 56(6)(646);六月號</h2>
（口絵）飛魚。 （巻頭言）東亜と世界。 学問論。 日本の新課題。 世界政策と国内政策の関連。 世界政局と事変処理。 支那と太平洋問題。 日仏印経済協定の成立。 日本外交の自主的性格。 イラクと英国の内面的関係。 低価格修正の基礎前提。 戦時金融政策の転進。 中小商工業問題。 ヒトラ外交とビスマルク外交。 ソ聯新外交の動向。 日本国家主義運動史論 (二)。 政治の革新と反省。 張俊供進御筵食単 蝸牛庵聯話。 酒・蕎麦・政治。 叙情の喪失。 帰還農民の平常心。 花を語る。 随筆 馬。 俳優対談記 猿之助・道八の巻。 〔詩〕陽炎。 〔句〕温泉寺。 （地方のこゑ）地方文化の創造。 吉川霊華 本朝画人伝。 点滴。 良書推薦。 〔歌〕街上。 チヤーチル還る。 創作。 小説 若い人達。 小説 はたらく歴史
<h2>中央公論 56(1)(641);新春特大號</h2>
（口絵）仏手柑と柚子。 （巻頭言）新しき心構。 資本主義の運命。 選挙制度の改革。 欧洲新秩序の考察。 現下国内経済の討究。 世界経済より見たる日本経済。 総合的計画経済の前途。 中小商工業当面の課題。 農村の時局的視角。 国防財政論。 作家と国民。 日華条約と新支那の将来。 日本の政府及び国民に寄す。 列国対支経済援助の研究。 重臣と枢密院。 アメリカ戦時体制の解剖 (1)。 日本科学の建設。 近代国家体制誕生の苦悶（明治維新研究）。 特集グラフ 木彫の美。 俳句の五十年。 俳優対談記（市村羽左衛門の巻）。 余の見たる陶庵公。 双葉山と四大関。 江戸の火事。 空襲下・重慶の生活。 （俳句）。 古本新談義。 地方の表情。 経済新体制の舞台裏。 女王クレオパトラ。 （短歌）。 即事八首。 海宮珠玉。 春聯片々。 竹内栖鳳（本朝画人伝）。 米国の映画宣傅と日本。 西園寺陶庵公追憶記。 良書推薦。 太子筆を執りたまふ。 （詩）お客さんの唄。 新春鼎談。 点滴。 「産報」の政治性。 事変収束の見透し。 中央公論社文芸賞設定。 深淵から（文芸時評）。 創作。 喰はれた芸術。 時。 山姥。 終点の上で。 小間物屋。 文学会。 心境。 靄のふかい晩
<h2>中央公論 56(3)(643);時局特大號</h2>
（口絵）紅梅。 （巻頭言）情操教育の必要。 米国の世界政策と日米危機。 世界新秩序と米国の責任。 米国参戦の政治的意義。 米国の対東亜共栄圏貿易。 米合衆国の西半球主義。 独ソ・米ソ・日ソの関係。 中国共産軍の新段階。 官界新体制の重点とその性格。 今日以後の食糧対策。 今日以後の蚕糸政策。 今日以後の工業政策。 内閣制度の高度化。 最近の政治と翼賛会?化策。 我が南進論と世界政治の現勢。 興亜団体統合の構想。 女子勤労者の翼賛。 独逸の文化政策と民族協同体。 米国の参戦推進運動。 一在留邦人の蘭印実感。 ハースト翁を訪ふ。 西園寺公と政友会。 西安から延安へ。 小鳥その他。 大野治長。 俳優対談記 井上正夫の巻。 ヴォルフラムの純潔。 点滴。 東洋の民族と思想 橘樸・長谷川如是閑対談。 良書推薦。 （短歌）紅梅。 （詩）新京の夜の霧。 （俳句）咽喉仏。 惱める新興コンツェルン。 蝸牛庵聯話 飯 (その二)。 秋田の人々。 俳句の五十年。 孤高の精神（文芸時評）。 憲法制定論の発生（明治維新研究）。 創作。 （小説）菜穂子。 （小説）献身。 （小説）独語
<h2>中央公論 56(4)(644);春季特大號</h2>
（口絵）嵯峨春光。 （巻頭言）地方組織の問題。 現時局下に於ける科学者の責務。 日本南進の内在的根拠。 事変処理対策としての経済的諸問題。 戦時ソ聯の研究。 ソ聯極東政策の現段階。 赤軍の刷新問題。 ソ連邦生産力拡充の現段階。 戦時下ソ聯の農業政策。 バルカンの新情勢。 中国共産党の工作実相。 ナチス『社会国家』の展望。 イギリス世界帝国との鬪争。 和解主義に立裁判。 財閥の新性格。 武器貸与法案と援英。 南進の世界的意義。 現代地主論。 杏花余香。 船と科学教育。 現代蔵書家の横顔。 伊藤左千夫の歌。 女性美論。 俳優対談記 福助・菊之助の巻。 休日論。 安藤広重（本朝画人伝）。 桜癖。 日本の神話。 国語の諸問題 座談会。 娯楽の再認。 新嘉坡の父ラフルズ。 〔詩〕。 友。 良書推薦。 〔短歌〕。 三月。 湖。 〔俳句〕。 血気。 桃李の春。 乞食百態記。 金庫。 地方のこゑ 教師の立場から。 点滴。 俳句の五十年 (四)。 （文芸時評）二つの文学。 大陸進出の必然性と条約改正（明治維新研究）。 創作。 小説 一日の苦労。 小説 蔓の花。 小説 出発まで
<h2>中央公論 56(7)(647);支那事變第四周年特輯号</h2>
（口絵）舟中一家。 （巻頭言）事変処理と建設的精神。 転機を孕む国際情勢と東亜。 事変の根本原因と解決目標。 現地特集 事変の現実と打開。 事変の世界戦的意義。 南京政府と民族主義の再建。 事変と重慶抗戦体制。 大陸経営と統制経済。 蘭印経済の特質と工業化の問題。 戦時下の世界市場とインド。 日ソ通商協定の国際的影響。 物価政策再建の方向。 官界新体制と監察制度。 国体論序説。 英米の動向。 科学動員の基礎。 興亜国民運動の世界的使命。 日華経済合作南京座談会。 伊藤左千夫の歌。 トルコの動向。 〔詩〕旅情。 戦時下の食糧問題。 住宅問題の展望。 交通調整私観。 南画を描く話。 宇田川榕庵（日本科学者伝）。 特別寄稿 述思。 戦時下の学生生活。 戦時国民生活費の検討。 気候漫談。 〔短歌〕。 響の轟。 神津牧場。 尾上菊五郎対談記。 〔俳句〕。 梅夏抄。 瓜干す。 米国の肚。 労働新体制推進のために（良書推薦）。 建艦鬪争の新標的。 点滴。 国民学術協会報告。 文芸批評について。 関の白河。 創作。 小説 土鈴。 小説 或日の水間部隊長。 小説 淋しき生涯。 特別付録 事変以後の政治・経済・思想史
<h2>中央公論 56(12)(652);十二月號</h2>
（口絵）待春。 （巻頭言）臨時議会と国民。 ?力政治と国民―特集。 ?力政治の構造。 ?力政治を具現するもの。 官界新体制の政治的基礎。 ?力政治の契機＝国民組織。 ?力政治を阻むもの。 東亜の政局と自給圏確立の方向。 東亜共栄圏の法律的構成。 英米・ソの連係とその限界。 臨時議会と財経問題。 米作農業社会の後進性。 統制会論。 東漸ソヴェートの経済力。 国論について。 文化映画企画論。 時局美術の方向。 スターリン政権の民衆動員力。 ヒトラー総統の民衆動員力。 欠乏は弾圧を生む 重慶近情。 裏切られたフランス。 希望的思考。 理想役人。 予想マニア。 釣と乞食。 八郎潟の干拓。 寄席の感傷。 良書推薦 児童図書。 鏡花の世界とその限界。 モスクワのナポレオン。 川合玉堂 本朝画人伝。 詩 氷河。 歌 雲の歌。 句 秋雑章。 創作 戯曲 頼山陽
<h2>中央公論 56(9)(649);九月號</h2>
（口絵）菊。 （巻頭言）臨戦体制の意義。 世界政治の道徳的基礎。 日本高度国防国家の構想。 国防国家への契機＝生活文化の課題。 戦争経済の機構と思想。 高度国防国家と労働体制の進路。 国家総力戦と日本憲法。 戦時内閣と政戦の一体。 太平洋問題と重慶。 反日経済の帰趨。 満鐡調査部論。 点滴。 甕算。 抗戦力評価の問題。 文学青年論。 ソ聯抗戦力の研究。 戦時下ソ聨外交の動向。 ソ聨経済力の地理的配置。 ウクライナの政治経済的価値。 良書推薦 私小説的精神。 志筑忠雄（日本科学者伝）。 鏑木清方（本朝画人伝）。 戦乱欧州の表情 巴里・伯林・莫斯科。 仏印報告 サイゴンの地図。 西行。 伊藤左千夫の歌。 ミケランヂェロの家。 思惟について。 思惟と現実。 思惟と信念。 思惟に於ける東洋と西洋。 模範部落。 北支の農民（経営について）。 夕張炭鉱にて。 （詩）天から降りてきた言葉。 （歌）秋川峡。 （句）茅蜩。 （創作）。 小説 異本木工政談。 小説 猩々。 小説 旅情
<h2>中央公論 56(11)(651);十一月號</h2>
（口絵）晩秋 結城素明。 （巻頭言）新国民生活の建設。 臨戦階段における文化建設。 国家資本の史的性格。 臨戦下国民生活の構造。 臨戦産業労働力の構造。 再編成過程の商業者。 国民生活の規整。 青銅時代。 科学精神の国民的組織化。 新聞盛衰論。 世界再編成と枢軸?化。 日本関係変遷史。 参戦前夜の米国国内情勢。 アメリカの感情。 出版文化の非常時。 自己と周辺。 「個」の運命。 科学と芸術。 職場への内省。 働く人。 夢の棄てがたきを。 アトラクション論。 大学野球の明朗化。 地方文化運動管見。 篤農家について。 良書推薦。 最近の歌集。 工場と農村。 文芸時評 文学の実体。 （付録）東亜ソ聯事典。 詩 野菜。 歌 醍醐行。 句 曼珠沙華。 創作。 小説 身の秋。 小説 地のはらから
<h2>中央公論 56(2)(642);二月號</h2>
（口絵）梅王丸。 （巻頭言）議会への期待。 「家」の性格。 資本主義と計画経済。 目撃者の反省。 青年と現実 特集。 今後の青年。 現下青年運動の点描。 青年運動と指導者。 中国青年運動の性格。 青年は時代の創建者だ。 重慶の青年教育視察記。 国防から見たローズベルト施政。 政治の現実と翼賛議会（座談会）。 政治と軍部。 農業団体の再編成。 飯 蝸牛庵聯話。 志賀直哉私観。 俳句の五十年。 科学雑感。 良書推薦。 点滴（尾崎士郎・小汀利得）。 （詩）刺身（絶筆）。 （歌）悠久。 （句）新春。 ?外文学における日本的造立。 竹内栖鳳（本朝画人伝）。 時局経済の緊急方策。 女王クレオパトラ。 独軍政下のパリ生活記。 俳優対談記 長十郎・国太郎の巻。 黒船の十日間。 農村青年と語る（座談会）。 集権国家の成立（明治維新研究）。 （文芸時評）責任ある思惟。 新人入選創作。 （小説）アルカリ地帯。 （小説）南の湖。 （小説）古譚の唄
<h2>中央公論 57(1)(653);新年號</h2>
（口絵）早春。 （巻頭言）国民の決意。 戦時認識の基調。 現代世界政治の基本的考察。 科学技術の振興と其外的条件。 （特集）祖国は要請す。 大東亜戦争の性格と国民の覚悟。 民心の動員と国内体制。 東条内閣に要望す。 国民に愬ふ。 長期総力戦意識の結集（研究会）。 長期総力戦の体制。 歴史的必然としての総力戦。 総力戦の経済的要因。 長期海戦論。 新農業団体の経済的任務。 大化改新論。 十二月八日の記。 文化的構想。 棉の花と麦と（南鮮農村報告）。 桧枝岐村（南会津山村誌）。 特集グラフ生れ変る農村。 続余の尊敬する人物 ルッター。 増税をめぐつて。 中支清郷工作とその自己批判。 ツンドラへの旅。 シェバの女王。 淀君。 世界史的立場と日本（座談会）。 大谷竹次郎対談記。 民族精神と文学。 良書推薦 最近の美術書。 歌 童馬山房小歌。 句 柊。 創作。 新連載小説 北方の魂。 小説 八畳記。 小説 明月。 小説 淋しき生涯
<h2>中央公論 57(4)(656);四月號</h2>
（口絵）花御堂。 （巻頭言）翼賛選挙と政治倫理。 特集 翼賛総選挙＝理念と実践。 翼賛選挙と国民論理。 総選挙の条件。 総選挙と青壮年。 翼賛政治体制の地盤としての国民組織。 今囘の選挙と将来の議会。 一票の精神。 真の代表者。 一国民としての気持。 翼賛選挙と科学技術。 南方調査の指標と方法（南方経営研究）。 印度独立問題の帰趨。 西南援?路の壊滅と重慶。 南米資源と米英。 大英帝国の崩壊過程。 新しき精神主義の展開。 東亜を貫く思想戦。 北米の黒人問題。 世界海戦史考 (3) 上陸作戦と日・独・伊。 見よダヴァオ市の同胞を。 満州建国十年・その大東亜における地位。 黒き宝の街 撫順草創期物語。 酷寒の満州を往く（絵と文）。 中央公論社文芸賞第一囘決定発表。 現代英雄論。 日本農業の進む道 筑波村の現実を中心に。 芽生え（朝鮮農村報告）。 東亜共栄圏の論理性と歴史性（座談会）。 良書推薦 最近の演劇図書。 歌 紅日。 詩 マニラ麻の思ひ出。 創作。 小説 梅花。 小説 妻の手紙
<h2>中央公論 57(11)(663);十一月號</h2>
（口絵）秋容。 （巻頭言）創意の発動。 不敗生産戦力への推進＝人及び体制。 日本経済戦略論。 生産力時代と生産体制。 産業統制会の前進。 戦時生活と生産の組織化。 財界・産業人の戦争認識。 豊稔の啓示。 日本近代兵学の形成。 対支文化の実践方途 上海座談会。 海戦史考 (10) 英独主力戦第一戦。 人形師天狗屋久吉。 海防開国の先覚者 鷹見泉石。 兵役の東西。 （短歌）秋のくもり。 創意の場。 創意と環境。 創意と生産。 創意と世代。 創意を生かすもの。 清郷工作踏査報告。 （小説）海戦
<h2>中央公論 57(5)(657);五月號</h2>
（口絵）鉢。 （巻頭言）大東亜建設と国民的自覚。 新支那問題の構想。 東亜建設経済の論理と構造。 大東亜経済建設の原理。 共栄空間の構成体論的把握。 植民政策の新理念形成のために。 南方開発形態論（南方経営研究）。 英印会談と印度の将来。 印度民族運動の歴史的特質。 独逸の春季攻勢と西南亜細亜。 選挙の透視と政局の透視。 文化と政治の問題。 戦時下の基礎科学。 音楽文化政策の方向。 半島労務者の練成 日立・高玉の現実を中心に。 世界海戦史考 (4) 英本土上陸作戦。 現代総力戦の構想。 戦力論。 実績主義の止揚。 読書通信。 大陸問題研究者のために 良書推薦。 建設的人間。 国家と人間。 行為的人間。 世界史的性格。 日本農業の進む道 筑波村の現実を中心に。 詩 車上の亀。 句 浅茅生。 工兵 山に挑む。 創作。 小説 安南。 小説 花の子
<h2>中央公論 57(12)(664);大東亜戰争一周年號</h2>
詔書。 （口絵）山葡萄。 （巻頭言）大東亜戦争一周年。 大東亜戦争一周年特集 近代の終焉・歴史への還帰。 世界文化の二方向と日本。 日本の伝統と近代。 日本精神史の課題。 現代死生観。 歴史家の立場。 大東亜史の問題。 新世界観の修成。 教育と軍務と世務（座談会）。 戦争指導と政治。 清郷の発展。 世界海戦史考 (11) 大海戦いま酣なり。 ドイツの指導者教育。 クチンとその周辺。 老幣。 戦争映画としての「希望音楽会」。 尾上菊五郎・馬連良対談。 三河物語と戦国の武士。 人形師天狗屋久吉。 「東方の門」を出すに就いて。 戯曲 北斗星
<h2>中央公論 57(10)(662);十月號</h2>
（口絵）菊の香。 （巻頭言）中央協力会議と総意。 歴史の推進力と道義的生命力。 国防国家の倫理。 南方と基督教の問題（南方経営研究）。 大東亜省創設の含蓄。 学年短縮と教育の進路。 カウカサス制圧の政戦的意義。 美における東洋と西洋。 前線への郷愁 学生帰還兵の言葉。 世界海戦史考 (9) ジュットランド海戦。 緬甸で拾つた支那兵の手紙。 越後の鬪牛。 特集グラフ 移動演劇。 少年工と盛り場。 皇道朝鮮の完成。 鉄道随筆。 詩 掌の中の卵。 栖鳳先生を憶ふ。 総意の場。 総意の主体。 総意の場としての機構・組織。 国民総力の生態。 総力を生かすもの。 武道初心集の現代的意義。 小説 精神病学教室
<h2>中央公論 57(7)(659);七月號</h2>
（口絵）芙蓉。 （巻頭言）大いに創造するものの負担。 日本農業の使命。 大東亜経済建設の現実と推進。 支那事変処理の現実と方向。 大東亜南方圏の工業政策（南方経営研究）。 朝鮮施政の現段階。 新生翼賛会と国民運動。 日本語の整理と純化について。 世代の形成。 経済の倫理化。 民族耐乏。 配給と戦時生活 座談会。 座談会に寄せて。 問題解決のために。 配給統制の進展と将来。 消費者組織の方向。 支那事変第五周年。 句 飛鳥山を越す。 詩 海。 表彰図書の発表。 鮎姿記。 満州日録抄。 世界海戦史考 (6) 運命の海戦。 戦場心理。 情操の歴史。 戦時下の漁村を廻つて。 戦史的記録・セレベス戡定。 創作。 小説 馬琴読本。 小説 同じ年
<h2>中央公論 57(9)(661);九月號</h2>
（口絵）青柿。 （巻頭言）新世界への第一歩。 醇風美俗論。 戦争文化序説。 戦時農業の出路。 大東亜の農業体系。 戦時農業における共同作業の位置。 こめ・せんばい。 共同作業・移動労力の実際面。 満州農業所見。 要衝・濠洲外郭の諸島。 印度の騒擾と英国の危機。 官民融和の前進。 英文学者の悲劇。 落下傘部隊。 世界海戦史考 (8) 世界制覇の一戦。 戦時ソ聯より帰りて。 新聞統制と新聞革新。 現代小売商論。 良書推薦。 短歌 工房独語。 数へ年と満。 理論生物学の課題。 本居宣長。 至宝パイロット物語 加藤少将の英霊に捧ぐ。 満州国政治論。 満州文化の創建。 建国十周年記念 満州小説特選。 凍つた園庭に降りて。 福寿草
<h2>中央公論 57(3)(655);三月號</h2>
（口絵）三彩。 （巻頭言）大東亜戦争における建設理念。 大東亜経済の課題。 特集 大東亜建設の根本理念。 大東亜戦の精神史的意義。 大東亜戦争の世界史的意義。 大東亜戦争と新文化の理念。 政治力を創る民心。 建設戦財政の新段階。 財産税論。 大東亜戦争と今後の方策。 練成とその組織 長期総力戦体制研究 (2)。 西洋列強の東侵と福沢諭吉。 世界海戦史考 (2) 制海権と上陸作戦。 標準型船。 マレー西岸部隊。 ジヤングル戦記。 豊かな土・豊かな民。 総合切符と生活の練成。 歩行に就いて。 歌 機翼。 句 立春。 満州経済建設の現段階。 満州農業の現段階。 花柳章太郎対談記。 日本農業の進む道。 重慶の悲劇（脱出手記）。 創作。 小説 えにしあらば。 小説 甥の立場
<h2>中央公論 57(2)(654);二月號</h2>
（口絵）浅春。 （巻頭言）大東亜戦争と建設への発足。 中国共産党批判。 大東亜戦争の前進段階。 戦時東亜の経済倫理。 中国青年に与ふ。 緒戦々果の政治経済的意義。 産業立地より見た大東亜の経済建設。 大東亜戦争の世界的性格。 大化改新論。 南方経営研究。 占領地通貨工作論。 蘭印社会の特殊構造。 詩 沈思せよ?先生。 フィリッピン随筆。 世界海戦史考 日本海とトラファルガル。 独ソ戦とソ聯の大衆。 北京大学生に告ぐ。 長期総力戦体制研究 (1) 国内体系の原理。 王ソロモンとシェバの女王。 大谷竹次郎対談記。 砂糖。 時事日誌。 壼中の天地。 最近の句集について 良書推薦。 続余の尊敬する人物 (2) ルッター。 日本農業の進む道 : 栃木県筑波村の現実を中心にして。 間隙の克服 文芸時評。 詩 日本の歌。 歌 香港攻略。 句 寒中抄。 新人小説。 ミインメヌリ。 阿蘇活火山
<h2>中央公論 57(8)(660);八月號</h2>
（口絵）鎌を研ぐ。 （巻頭言）優秀文化主義と新総合文化観。 特集 新文化の造立。 日本文化の弘通。 文化の生活的基礎。 文化性と生存性。 技術の革命。 家族結合と国民結合。 世界戦争と広域思想。 営団法の文化的意義。 行政の総力的構造。 中国新国民運動の促進。 中国新国民運動の哲理。 大東亜における勤労体系。 大東亜の言語政策（南方経営研究）。 西郷隆盛の立場。 随筆 放射能礼賛。 大塩平八郎の愛刀。 世界海戦史考 (7) 英提督内争事件。 続・戦場心理。 敵前渡河（バタアン総攻撃）。 印度の奇術。 身辺小吟（短歌）。 独逸における小売商の整理・保護。 明日の勤労者文化。 漁村の文化特に青年教育。 良書推薦。 石橋信 国防国家の法律。 ヘロドトス 歴史。 小池基之 水田。 井上頼寿 京都古習志。 歴史的自信の復興。 水戸学の現代的意義。 戯曲 町の音
<h2>中央公論 57(6)(658);六月號</h2>
（口絵）梅雨晴。 （巻頭言）内外問題の一元的把握。 「経済人」の終焉。 大東亜交易の思想。 大東亜戦争構想下の支那事変処理。 決断とくに政治的決断の課題。 新しき政治・新しき地盤。 新しき政治の性格。 国民運動組織者の任務。 翼賛政治会に希む。 経済団体を如何に統合するか。 我等かく戦へり！。 斯く戦ひ斯く想ふ。 苦杯の辯。 議会新人論。 我等の夢・大東亜博物館。 戦場心理。 世界海戦史考 (5) 運命の一弾。 戦時下の漁村を廻つて。 出版文化の育成。 『葉隠』と死の倫理。 農村演劇運動の政治性。 良書推薦。 読書通信。 法隆寺随筆一 斑鳩。 月と共に征く ニューギニア戡定報告。 日本語の海外進出について 座談会。 山中 短歌。 創作。 小説 馬琴読本。 小説 家系。 小説 解氷期
<h2>中央公論 58(9)(673);十月號</h2>
実践の道。 日本哲学の建設。 座談会 国体と言論体制。 欧洲戦局の新情勢と日本。 生産増?の指導者。 国体の体認。 印度は戦はん（特別寄稿）。 印度問題に現れた列?の戦争目的。 ガダルカナル戦。 皇国史の精神。 決戦態勢と軍事援護。 （短歌）。 一人の甥に与ふる手紙。 小説 東方の門（絶筆）
<h2>中央公論 58(3)(667);三月號</h2>
（口絵）紅梅。 （巻頭言）思想戦と政治。 総力戦と思想戦。 生産と教育政策。 戦時増産本部論。 中小工業政策の進路。 経済新秩序と金の運命。 フィリッピン。 ゲーテとニイチエを結ぶもの。 日米海軍思想の宿命。 世界海戦史考(14)水雷戦隊の夜戦。 米国武器貸与法の正体。 詩 殄滅せんのみ。 火山の島 敵国より還りて。 箱根用水の話 (三)。 国民演劇の種々相。 長編小説 細雪
<h2>中央公論 58(11)(675);大東亜戰争二周年號</h2>
大東亜総力態勢と日本。 日本学の構想。 座談会 大東亜戦争と国内政治。 国難突破の生産態勢。 昭和創新と軍需会社法。 航空機製作工程と多量生産。 挙国勤労態勢と国民運動。 研究動員と計画科学。 座談会 赴難の学（出陣学徒に餞る）。 日本経済革新の本質。 （詩）道義八紘に洽し。 戦局と臣道実践。 （短歌）海鷲を讃ふ。 （俳句）皆労のうた。 創作 群線
<h2>中央公論 58(8)(672);九月號</h2>
神国日本の使命と国民の覚悟。 皇国産業体制の確立。 尊内卑外論。 世界戦局と日本 : 中村良三海軍大将対談録。 伊太利と欧洲の新情勢。 ビルマ民族運動の一史観。 軍政一年を顧みて。 枝吉神陽。 鹿持雅澄の皇朝学思想。 父母の言葉。 座談会 皇国教育体制への道。 決戦と学徒の使命。 道と心。 一粒の米（増産報告）。 小説 東方の門 (第三囘)
<h2>中央公論 58(7)(671);八月號</h2>
神道史を貫く正義観。 学問論再建の構想。 全産業の戦力化 座談会。 産業の決戦態勢。 転用のための企業整備。 企業整備の新方式。 資金措置法について。 決戦生活の真義。 戦力としての「家」。 群雄。 教育者と学徒。 内原の教育。 食糧増産方策について。 必勝食糧体制の確立。 日本近代兵学の黎明。 口絵。 詩。 和歌。 小説 青年将校
<h2>中央公論 58(1)(665);新年號</h2>
（口絵）四万拝。 （巻頭言）決戦第二年の発足。 生産力増?の前提。 学問論としての科学論について。 国家総力戦と配分原理。 〔座談会〕総力戦の哲学。 今次議会と国民運動。 同甘共苦。 鑑真と弘法。 香談。 利休とその時代。 箱根用水の話。 団平の憶ひ出（鶴沢道八師に訊く）。 シュリーフェン計画の悲劇。 数の随筆。 俳句 農家新年。 世界海戦史考 (12) 流星光底長蛇を逸す。 小説 蒼生記。 アート支那の青磁。 新連載小説。 東方の門。 細雪
<h2>中央公論 58([7])</h2>
真に国民総奮起の秋（巻頭言）。 特に有識人に。檄す！。 根拠としての国体。 国防国家の日本的性格。 参戦による支那の新生とその展開。 米飯・麺麭二本建の提唱。 歌 国葬の日に。 句 国葬の日に。 音楽の現実。 （口絵）曳舟。 山本元帥と和歌。 国民演劇の明けぼの。 続・高等・専門学校参観記。 八紘為宇と養正・一徳。 アッツの将士に応へて一億の総突撃を誓ふ。 国民生活の戦力化（総合編集）。 一 戦時生活 過去・現在・将来。 二 国体信念と国民生活。 三 平常心と戦鬪心。 四 私利心と悪平等観。 五 われわれの生活はまだ切下げうる。 六 敵国もまた生活を切下げてゐる。 七 決戦生活を支へる女手。 八 国家の国民生活への配慮。 九 厳しき生活・新しき美。 十 凛烈必勝の生活体制を確立せよ。 （小説）東方の門
<h2>中央公論 58(10)(674);十一月號</h2>
非常体制と帝国憲法。 日本国民運動の新段階。 国内態勢の決戦化。 生産の総合?力体制。 統制機構と地方協議会。 食糧確保の基調。 座談会 皇国経済の決戦態勢。 第一囘 皇国経済思想の確立。 第二囘 決戦生産体制の推進。 日本的性格。 世界戦局と日本（続編） : 中村良三海軍大将対談録。 日本革新思想の本質。 （短歌）姉川古戦場。 北千島にて
<h2>中央公論 58(5)(669);五月號</h2>
（口絵）五月晴。 （巻頭言）必勝信念の根基。 特別編集。 支那問題の新焦点と我等の態度。 これまでの支那問題・これからの支那問題。 租界還付・治外法権撤廃等から生れるもの。 重慶はなぜ抗戦をつづけるか。 英米ソはどう手を打ち始めたか。 物資および物価の動きをめぐつて。 日支経済建設の新しき道。 在華邦人の問題。 日支文化の行くべき道。 大東亜戦争における支那問題。 中国の若き民心をどう?むか。 機動経済の前進。 南方建設と科学技術。 ソ聯をめぐる外交戦。 聖徳太子における大和心。 決戦下の学校 (2) 中等学校参観記。 海戦史考 (16) 日英戦術思想の天地間隔。 箱根用水の話。 松陰先生の思想的態度。 団平の憶ひ出 : 鶴沢道八師に訊く。 小説 石
<h2>中央公論 58(2)(666);二月號</h2>
（口絵）春の海。 （巻頭言）生産決戦と議会の使命。 青年の新しき形成。 国家教育の再構成。 日本国民運動の展開と総力戦。 食糧増産研究座談会。 決戦下の演劇映画。 国民演劇の地固め。 映画観客層は変貌する。 観客について。 世界海戦史考 (13) 水雷戦隊は戦ふ。 箱根用水の話。 米国の世界支配謀略の全貌 : 国際ニュー・ディール政策 : ハル・ウェルズ。 日本文化の自己表現（ビルマより帰りて）。 （詩）曙に。 （詩）旗。 社告。 新人創作 弟子
<h2>中央公論 58(4)(668);四月號</h2>
（口絵）桜。 （巻頭言）運用政治の妙締。 知性の転向。 物質と精神の関係について。 東亜国際法論の課題。 特別編集 転廃業者とわれわれの共同使命。 国学の源流。 法隆寺の刀。 中央公論社文芸賞第二囘決定発表。 世界海戦史考 (15) 勝率は独逸に傾けり。 箱根用水の話 (四)。 アメリカニズム批判。 アメリカニズムの破綻。 敵としてのアメリカニズム。 国民学校参観記。 団平の思ひ出（鶴沢道八師に訊く）。 東大寺大仏賛歌十首。 詩 たたかひの跡。 長編小説 東方の門
<h2>中央公論 58(6)(670);六月號</h2>
思想戦の形而上的根拠。 日本精神と大乗仏教の理念。 統制経済と指導者の責任。 時務推進。 決戦段階の物価対策。 勤労観と使命感。 国民運動の新視覚。 中国の道義的生命力について。 中国の歴史推進力と道義生命力。 道義的生命力について（呉氏その他に応へて）。 （口絵）清風。 （詩）わが従軍記。 （辻詩）一本の鋲なり。 お断り。 後記。 海洋の精神（巻頭言）。 海軍紀念日に因んで世界大海戦史考 (17) 日本海々戦を見よ。 決戦下の学校 (3) 高等・専門学校参観記。 松陰先生の思想的態度。 詩人の結婚。 団平の憶ひ出（鶴沢道八師に訊く）。 作家と就職。 漫画と漫画映画。 辻小説 松の応召。 戯曲 かへらじと
<h2>中央公論 59(5)(680);五月號</h2>
日米決戦と世界戦局。 総力戦への国民的認識。 国体と時務。 生産と政治。 日本革新史観。 国難突破の途。 座談会 決戦下の食糧問題。 丹寸詩語に託す。 日本海海戦誌（遺稿）
<h2>中央公論 59(1)(676);新年號</h2>
大詔の根本義。 世界戦局と日本（鼎談）。 産業国家体系論。 航空機増産の方途。 対敵思想戦の本義。 （短歌）海上日出。 （俳句）霜の剣。 日本革新史観。 創作 雨季
<h2>中央公論 59(2)(677);二月號</h2>
大東亜経済建設の構想。 挙国勤労体制の推進。 皇国勤労体制の確立 座談会。 日本農政の根本問題。 決戦食糧打開への途。 日支提携の方途。 対支文化工作への反省。 （短歌）嶺雪。 （俳句）鬚氷柱。 炭塵の中から（石炭増産報告）。 日本革新史観。 創作 竜樹
<h2>中央公論 59(6)(681);六月號</h2>
攻勢転移の生産態勢。 企業体制刷新の急務。 国民生活の緊急課題。 総力戦と政戦両略。 戦力増?と順法精神。 座談会 総力躍動の政治。 戦局の現段階と南方軍政
<h2>中央公論 59(7)(682);七月號</h2>
天皇御法治の精神。 生産統率徹底の方途。 経済の向ふところ。 国民運動の本質。 食糧問題の根本対策。 航空作戦の様相。 知能の戦ひ。 戦局の急迫と国民の覚悟。 （句）胸火。 座談会 戦争遂行と統制法
<h2>中央公論 59(3)(678);三月號</h2>
日華結合の本質問題。 戦争遂行の主体。 生産体制の革新と国民運動。 戦局の緊迫と生産の急務 座談会。 内戦より観たる現下の戦局。 必勝国民運動の強力展開。 配給と必勝国民生活。 （詩）天空頌（南方戦線にて）。 日本革新史観。 創作 青春
<h2>中央公論 59(4)(679);四月號</h2>
日本科学技術の確立。 日本革新史観。 創作 十三夜（マニラ籠城日記）。 必勝日本と世界戦局。 決戦突破の総力戦略。 決戦生活の真義。 非常生産と政治の方向 座談会。 必勝生産と勤労組織
