<h1>1973-1989</h1>
<h2>中央公論　88(12)(1041)</h2>
＜本文カット＞　。　美術館秘蔵の一点　。　私の書斎（宇都宮徳馬）　。　＜PHOTO＞南米・子供の世界　。　日本人のアルバム(武蔵川喜偉)　。　時の言葉　。　東風西風　紙不足の現状　。　田中訪ソ後の財界の思惑　。　アラブ諸国の対日観　。　自衛隊の石油備蓄量　。　人物交差点　。　人の心と物の世界ーー世界インダストリアルデザイン会議基調講演　。　国家は「猥褻」を処罰できるか　。　防衛の現実と非現実　。　日本共産党の選ぶ道ーー「自衛隊合憲」論の破綻と真の安全保障の道　。　特集　動揺する資本主義経済の事情　。　世界の底流　。　自主外交の幻想ーーキッシンジャー構想と日・米・欧　。　交通の未来　。　民家ーー気仙沼の尾形家　。　三池炭鉱　。　中国経済入門　。　国際石油戦争の内幕　。　多国籍企業に関する国連報告　。　不思議な兄と妹ーー岩田専太郎兄妹のこと　。　巨木物語ー3ー越中の都万麻　。　〔書評〕「洪水はわが魂に及び」　。　〔書評〕「平民社時代」　。　腹の立つ土地放出の欺瞞　。　マッカーサーの二千日ー5ー勝者は裁く　。　見捨てられた者たちのために(長谷川伸論ー7ー)　。　わが机　。　人間という魔物　。　＜マンガ＞　。　縄手通りエスキス　。　出来ごころ　。　日系二世の超自我　。　中央公論総目次　。　「空海」の風景ーー連載　第十一回　。　夢は枯野を連載　第六回　。　真砂屋お峰ーー連載　第十二回　。　蓮如ーー連載　第三十二回　。　＜中央公論整理月表＞　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　88(7)(1036)</h2>
＜本文カット＞　。　美術館秘蔵の一点(南蛮美術館)　。　私の書斎(木原均)　。　＜PHOTO＞　アジアの中の日本　。　日本人のアルバム(梅原竜三郎)　。　時の言葦　。　福田赴夫は何を考えているか　。　財界はいつ肖民党を見限るか　。　革新政権豪州の日本批判　。　毛沢東の林彪への手紙　。　人物交差点　。　私にとって青春とは何であったか　。　多極外交における政治と経済　。　資本主義社会のなかの医療　。　大雪山にみる自然破壊　。　日本列島が沈没するとき　。　ベトナム停戦の筋書きーーハンチントン・レポート　。　わが絶望的政治論　。　米(こめ)に関する10の疑問　。　北京で考えた日本と中国の断層　。　日本人に訴える南ベトナムの現状　。　民家(室津の本陣)　。　パナマ運河　。　ウォーターゲート事件の全貌(現地報告)(新国際事件記者・緊急版ー2ー)　。　イギリスの上流社会　。　石橋湛山和尚の反骨　。　絵画の値段大暴落の内幕　。　文明と病気　。　迷宮と神話　。　マヤコフスヤイ・ノート　。　世界の底流　。　＜漫画＞　砂川しげひさ　。　山野の夏　。　神なき人間　。　大正っ子スタンバイ　。　蛇皮線考　。　アラン・セーター　。　老人問題か青少年問題か　。　血の粛清下ソ連との交渉(外交官回想録ー2ー)　。　股旅ものの「いき」の構想(長谷川伸論ー2ー)　。　夢は枯野を　連載第一回　。　白の儲波間　連載第四回　。　直砂屋お峰　連載第七回　。　『空海』の風景　連載第七回　。　蓮如　連載第二十七回　。　＜中央公論整理月表＞　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　88(4)(1033)</h2>
＜本文カット＞　。　美術館秘蔵の一点　。　私の書斎(村松博雄)　。　＜PHOTO＞　静かなるベトナム　。　日本人のアルバム　。　時の言葉　。　東風西風　。　人物交差点　。　ベトナム後の日本外交に与う　。　財界人の意識革命を求める〔資源問題中心〕　。　「ベトナム」の影ー2ー常識から”常識”へ　。　通貨三極時代の「円」　。　インフレーションのからくり　。　世界革命と日本共産党　。　わが友池島信平のこと　。　国防幻想にとりつかれた人々　。　山紫水明・地方大学のすすめ　。　京都タワーと尺八　。　絵の魂　。　＜漫画＞　。　ネパール国にて　。　象棋の魅力　。　都市再開発さまざま　。　鬼の目にも涙ーー京大よさようなら　。　私はなぜ連合赤軍事件を弁護するか　。　ソ連”水爆の父”サハロフの苦悩〔A　Voice　out　of　Russia”Observer　Review”1972.12.3〕　。　民家(雑賀崎の集落)　。　墓守の詩　。　古代史家坂口安吾の復活　。　〔書評〕『倫理学ノート』　。　〔書評〕『家畜文化史』　。　硝子のステッキ　ねむれパリ(最終回)　。　獅子　連載(第七回)　。　真砂屋お峰　連載(第四回)　。　白の波間　連載(第三回)　。　『空海』の風景　連載(第四回)　。　＜中央公論整理月表＞　。　筆者と編集部への手紙　。　特別企画　東洋思想の人間探究　
<h2>中央公論　88(8)(1037)</h2>
東風西風　。　資本主義社会の危機　。　＜本文カット＞　。　随筆　。　〔書評〕　。　美術館秘蔵の一点　。　私の書斎　。　＜PHOTO＞中国一九七三年夏　。　日本人のアルバム　。　時の言葉　。　革新政権の中心は何党か　。　佐藤栄作は何を考えているか　。　隠れた危険”第二のPCB”　。　大地震は常に予知されている　。　人物交差点・沓脱タケ子植村甲午郎武田泰淳　。　政治における敵味方の論理　。　戦後日本の経済史的総括　。　日本の経済を支配する者　。　資本主義の将来を問うーー資本主義に未来はあるか。マルクス以来何度も問われたこの言葉を今再び　。　公害・薬害と人間の権利＜シンポジウム＞ーー各地で頻発している事件の現状を通して企業、行政の責任追及の方法や救済のあり方、医療などの諸問題について考える　。　われもまた共産党に敗れたり　。　醜い大統領とその補佐官たち(新国際事件記者・緊急版ー3ー)　。　『盆栽老人とその周辺』　。　『現代経済を考える』　。　トインビー博士との五日間　。　明治の教育と下層民の倫理(長谷川伸論ー3ー)　。　太平洋戦前夜の日ソ秘史(外交官回想録ー3ー)　。　民家(岡本の岡本家)　。　マッカーサーの二千日ーー「オレンジ戦略案」の長い影　。　私の企業責任論ーー大気汚染と自動車　。　戦後の繁栄は悪夢にて御座候　。　フィリピンはいまや第二のベトナム　。　毛沢東主義者(マオイスト)をなぜ支持するか　。　世界の底流　。　＜漫画＞砂川しげひさ　。　ゲーテの詩　。　ふるさとへの旅　。　ニューヨークにホテルを買う　。　紋章　。　水底に映る地球の残像　。　わが職業は死の灰の運び屋　。　アイヌとしての私の怨念　。　題名からみた作家の精神分析　。　夢は枯野を(連載第十二回)　。　『空海』の風景(連載第八回)　。　真砂屋お峰(連載第八回)　。　蓮如(連載第二十八回)　。　＜中央公論整理月表＞　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　88(11)(1040)</h2>
＜本文カット＞　。　美術館秘蔵の一点(本間美術館)　。　私の書斎(野坂昭如)　。　ニュータウン点景　。　日本人のアルバム(高橋亀吉)　。　時の言葉　。　東風西風　。　人物交差点　。　人類への一里塚ーー文化交流の諸問題　。　現代女性論　。　特集土地は利権ではない　。　世界の底流　。　アジェンデ政権はなぜ崩壊したかーーチリ内部の四つの資料による解明　。　〔書評〕『萌野』　。　〔書評〕『ラーゲリの少年時代』　。　〔書評〕『谷崎潤一郎論』　。　巨木物語ー2ー万葉の梓　。　日ソの焦点シベリアをゆく　。　ソ連についての10問10答　。　民家(上竹田の坪川家)　。　韓国・馬山　。　韓国・国家保安法反共法　全文　。　朝鮮人のこころ　。　金大中事件の背景ー2ー金大中事件の新しい謎(新国際事件記者・緊急版)　。　マッカーサの二千日ー4ー「解放軍」の虚実　。　長谷川伸論ー6ー大衆のヒーローとしての流れ者　。　敗戦国大使の苦闘(外交官回想録ー6完ー)　。　五十年前の話　。　ベトナムの戦争孤児　。　＜漫画＞　。　なまず　。　アフリカのこと　。　戦国武将の手作り駒　。　第八回吉野作造賞決定発表　。　第九同谷崎潤一郎賞決定発表　。　三島事件と悪霊　。　永田雅一と私(人間ずいひつ)　。　『空海』の風景連載(第十回)　。　夢は枯野を連載(第五回)　。　真砂屋お峰連載(第十一回)　。　蓮如連載(第三十一回)　。　＜中央公論整理月表＞　。　筆者と編信部への手紙　
<h2>中央公論　88(6)(1035)</h2>
美術館秘蔵の一点(白鶴美術館)　。　私の書斎(寺山修司)　。　＜PHOTO＞米　。　日本人のアルバム(石田礼助)　。　時の言葉　。　東風西風　。　返り咲いた中国副総理　。　問われる最高裁の体質　。　空振りに終ったエカフェ総会　。　土地をめぐる田申対美濃部　。　人物交差点　。　青年に与うーー非暴力主義への意志　。　対三極外交をいかに進めるかーー東アジア安全共同体の提唱　。　百年単位の歴史を読む　。　特集　社会党と共産党　。　現代資本主義と革新の課題　。　社会主義革命への道　。　全野党共闘の条件はなにか　。　フランス左翼連合への第三の視角　。　第三世界の解放戦線　。　大政党たる条件　。　「赤旗」私論　。　社共は市民運動を利用できない　。　日本共産党に問う　。　暗い宿命から脱却しうるか　。　なぜレーニン主義の旗をおろせないのか　。　石川,臼井両氏に答える　。　復帰1年沖縄自治州のすすめ　。　人びとの「審判」(「ベトナム」の影第4部)　。　民家(安芸の土居郭中)　。　水俣判決以後　。　外交官回想録ー1ー幣原外交の再評価　。　長谷川伸論ー1ー　。　新国際事件記者ー1ー沖縄日米交渉秘話・ホワイト・ハウスの鉄柵　。　『流民の都』　。　『異端の経済学』　。　九死に一生を得た脳腫瘍闘病記　。　展開された　アメリカ帝国海軍の新戦略　。　漫談　前島熊さんのキツネ哲学　。　身辺雑記　。　ゴボー抜き　。　＜漫画＞　。　＜漫画＞　。　アリとキリギリス　。　禁煙は一度だけ　。　＜漫画＞　。　まれ人と竹富島　。　青春の周恩来ーー評伝第1部ー下ー　。　『空海』の風景(連載第六回)　。　真砂屋お峰(連載第六回)　。　蓮如　(連載第二十六回)　。　＜中央公論整理月表＞　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　88(9)(1038)</h2>
＜本文カット＞　。　美術館秘蔵の一点　。　私の書斎　。　＜PHOTO＞食糧の明日　。　日本人のアルバム　。　時の言葉　。　東風西風　。　人物交差点　。　ひとりでたたかうことと徒党を組むこと　。　日本の農業は蘇るか　。　飢えの構造ーー政治経済学的考察　。　社共に対する私の真意ーー私の革新論　。　政府は美濃部都政をいじめるな　。　人間は何処へゆけばよいのか　。　特集　地震ーー明日に近ったこの国難　。　東京消失(関東大震災の記録)　。　＜漫画＞　。　吉屋信子さんの死　。　ロイ君のこと　。　帽子について　。　マナ増産計画　。　私の桜桃忌　。　私立大学経営者として訴える　。　民家(五条の栗山家)　。　マッカーサーの二千日ー2ーアイ・シャル・リターン　。　日本経済の特異体質とその危機　。　〔書評〕『死海のほとり』　。　〔書評〕『闘』　。　〔書評〕『ニロライ・ラッセル』　。　自民党崩れる日　。　「瞼の母」と家長の責任(長谷川伸論ー4ー)　。　日米開戦・外交にみる七不思議(外交官回想録ー4ー)　。　戦後二十八年の性　。　娘よあれがラバウルの灯だ　。　夢は枯野を(連載第三回)　。　『空海』の風景(連載第九回)　。　真砂屋峰(連載第九回)　。　蓮如(連載第二十九回)　。　＜中央公論整理月表＞　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　88(1)(1030)</h2>
状箱館秘蔵の一点(根津美術館)　。　私の書斎　。　＜PHOTO＞新潟三区　。　日本人のアルバム　。　時の言葉　。　東風西風　。　第二次田中内閣の前途　。　円再切上げと蔵相のポスト　。　分断国家の未来像　。　日本商品不買運動の背景　。　人物交差点　。　＜本文カット＞　。　日本文学の特殊さ(講演)　。　日本経済激動期の展望　。　ニクソン大統領新論　。　祖国韓国の悲痛な現実ーー独裁政治のドミノ的波及　。　中国はなぜ賠償を取らなかったか　。　家庭問題の現実　。　スウェーデンの悲劇　。　人間の内面生活と家族　。　男と女の生きる場所　。　ゴットファーザーと家族崩壊　。　男の役割　。　当人論　。　『一九一四年八月』　。　『背教者ユリアヌス』　。　『五つの共産主義』　。　世の政治家に与う　。　周恩来と田中角栄　。　組織的相場師　奥村綱雄の生涯　。　民家(崎房の秋葉家)　。　古都　。　人類未来の夢　。　南京の雑踏で考えた日本人と中国人　。　中国を旅して　。　むだばなし　。　＜漫画＞砂川しげひさ　。　尾瀬に生きる　。　さい果て行　。　桝商売　。　荷風はなぜ「四畳半襖の下張」を書いたか　。　日本女性ヨーロッパに淪落す　。　選挙参謀の泣く日　。　東京への手紙ーーある西住東人の妄語　。　白の波間　連載(第二回)　。　獅子　連載(第四回)　。　ねむれぱり　ねむれぱり(第十三回)　。　『空海』の風景　。　真砂屋お峰　。　＜中央公論整理月表＞　。　筆者と編集部への手紙　。　楚辞集註ーー離騒・九歌(抄)・漁父　
<h2>中央公論　88(5)(1034)</h2>
美術館秘蔵の一点　五島美術館　。　私の書斎　掘秀彦　。　＜PHOTO＞崩壊する地図　。　日本人のアルバム　杉村春子　。　時の言葉　。　東風西風　。　自民党の都議選対策　。　株価操作のからくり　。　まだまだ高まる競馬熱　。　ゴルフ場会員権の値上り　。　人物交差点　。　人間の幸福と科学に関する対話〔清水幾太郎「倫理学ノート」をめぐって〕　。　公害の未来と水俣病　。　「ベトナムの影」ー3ーすべてが試された　。　巨大開発を操る投機集団ーーむつ・小川原の場合　。　特集　変革の渦中を生き抜く志士十人　。　志士十人を選ぶ　。　飛鳥田一雄ーー革新政治の実践的指導者　。　石牟礼道子ーー水俣病をわが病いとする詩人　。　小田実ーー世直しの大道哲学者　。　小川紳介ーー映画を変えるムシロ旗の旗手　。　中山素平ーー混迷する財界を裁く老中　。　中内功ーー流通革命を進める大阪商人　。　花森安治ーー暮し民主主義の守本尊　。　不破哲三ーーテレビを駆使する共産党の貴公子　。　本多勝一ーー取材される側に立つ報道者　。　むのたけじーー「人を噛む犬」を探す言論人　。　『ナルシスの世代』　。　『石油資源戦争』　。　東大総長は勝海舟たれ　。　民家(東一ロの山田家)　。　足尾閉山　。　三十年目の中国旅行の憂欝　。　われ新聞界に挑戦す　。　渡辺華山の「商人八訓」　。　不気味な飢餓の前兆　。　青春の周恩来・評伝第一部　。　＜漫画＞　。　芸術選奨にあたって　。　試験呆け　。　サウジアラビアひとり旅　。　＜漫画＞　。　＜漫画＞　。　動物園の裏方　。　＜マトゥラカージュ＞　。　朝鮮自主独立への苦闘　。　多国籍企業を迎え撃つ中国　。　王様と僧侶と民族の血〔タイ〕　。　韓国とフィリピンに関する特別報告〔’73.2.18公表　付解説〕　。　ニチャベッタ姫物語　。　獅子(連載最終回)　。　真砂屋お峰(連載第五回)　。　『空海』の風景(連載第五回)　。　蓮如(連載第二十五回)　。　＜中央公論整理月表＞　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　88(2)(1031)</h2>
表紙　。　目次カット　。　美術館秘蔵の一点(神奈川県立鎌倉近代美術館)　。　私の書斎(黒岩重吾）　。　＜PHOTO＞ワルシャワの碑　。　日本人のアルバム　。　時の言葉　。　東風西風　。　国際化、小物化する政治家　。　保守単独政権崩壊の日　。　雑誌『ライフ』廃刊の衝撃　。　中国訪日視察団急増の背景　。　人物交差点　。　＜本文カット＞　。　特集　過熱する日本経済　。　日本経済の段階革命ーー内外への波紋と摩擦解決のために　。　列島改造の金融構造　。　上越新幹線の士地合戦　。　株価異常高騰の舞台裏　。　タイ進出日本企業の実態　。　日本共産党はどうなるか　。　土地国有化論　。　『快楽』　。　『偶然と必然』　。　『わが魂を聖地に埋めよ』　。　みやこ拒否の思想ーー東京への手紙　。　実作登場のテレビドラマ　。　私の日中貿易促進論　。　＜漫画＞　。　一年生女骨董屋　。　日本人と先祖戻り　。　椎の木は残った　。　林彪事件の真相(ドキュメント)　。　ベトナム戦争はなぜ終らないのか　。　民家(本海野の矢島家)　。　庭のない下町　。　特約緊急企画　日本「黄禍」特集　。　解説・日本黄禍特集の背景　。　文化の戦い＜巻頭言＞　　サンコマザー　・　パリット　編集部　。　黄禍ーータイにおける日本投資　。　出資比率90%以上の日本企業リスト　。　日本は果して「黄禍」か　。　日本の新しい経済姿勢に疑念をいだくタイ　　ウィーラプラワット　ウォンプワパン　。　日本の自衛隊ーー信管の取付けを待つ時限爆弾　。　日本と軍国主義＜日本からの手紙＞　。　日本の産軍複合体　　チャラン　ディッサターアピチャイ　。　新しい「東洋のユダヤ人」　。　日本の知識人はなにを考えているか　　ノッポーン　スワンナパーニット　。　田舎道のホンダ・パレードーー胸さわぎの時　。　オモチャーーお笑い草までに　。　異国の文学ーーBashoの俳句〔＜詩＞耕す(デーン・ナラートーン)p269〕　。　詩　。　「沖縄」―新時代の日本映画　。　書評―Chie　Nakane,Japanese　Society　。　編集者への手紙　。　編集後記　。　パリ人といういなか者ねむれパリ(第十四回)　。　獅子連載(第五回)　。　「空海」の風景連載(第二回)　。　真砂屋お峰連載(第二回)　。　＜中央公論整理月表＞　。　筆者と編集部への手紙　。　地名総索引　。　中国・歴史と風光　。　中国の経済地理　。　＜物＞としての地名　。　特別付録　中華人民共和国大地図★政治・経済・文化各分野にわたる精密な最新資料★五四〇万分の一・地名索引約三五〇〇★四六全判・六色刷り・豪華製版!　
<h2>中央公論　88(3)(1032)</h2>
＜本文カット＞　。　美術館秘蔵の一点(京都市美術館)　。　私の書斎　。　＜PHOTO＞瀬戸内海　。　日本人のアルバム　。　時の言葉　。　東風西風　。　人物交差点　。　「ベトナム」の影　。　だがベトナム内戦は終らない　。　中ソ対立に巻きこまれるな　。　体験的裁判論　。　特集　税金に異議あり　。　日本は何を守るのか　。　日米経済関係をいかに考えるか　。　民家(一之瀬の桑原家)　。　アメリカにおける日本の宗教　。　毛沢東の後継者は誰か　。　森鴎外のインフレ対策　。　インフレはなぜ止まらないかーー日本経済のインフレ構造　。　日本人に訴えるーータイ国学生運動のリーダーとして　。　〔書評〕『純文学論争以後』　。　〔書評〕『予科練』　。　〔書評〕『私の食物誌』　。　どう防ぐか土地恐慌ーー地価抑制策私の処方箋　。　北京行き旅券第一号の回想　。　日本を脱出して30年　。　日本映画五社をつぶせ　。　黒沢明は考えているーー「ノアの箱舟」と若き仔羊と　。　女の宿での話　。　般若心経と私　。　＜漫画＞　。　お婆さんの初恋　。　われら騎馬民族　。　童画　。　パリ・春秋　。　獅子連載第六回　。　真砂屋お峰連載第三回　。　『空海』の風景連載第三回　。　＜中央公論整理月表＞尾鍋輝彦　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　88(10)(1039)</h2>
＜本文カット＞　。　美術館秘蔵の一点ーー石川県美術館　。　私の書斎ーー青地晨　。　＜PHOTO＞ベトナムの六月　。　バングラデシュ　。　日本人のアルバム　。　時の言葉　。　人物交差点　。　現代女性の論理と心理・序説　。　緊急特集　金大中事件の核心　。　自民党のユダと呼ばれて　。　満漢全席譚　。　兄弟子　。　＜漫画＞　。　ムード的終末論　。　メキシコの旅　。　批判妄想アニマル　。　巨木物語ー1ー西丹沢の筆杉　。　丸紅・米買占め裁判騒動記　。　マッカーサーの二千日ー3ー青い眼の大君(タイクーン)　。　民家ーー知覧の麓　。　蚊と山火事とアメリカ人　。　西部劇と股旅ものの侠気(長谷川伸論ー5ー)　。　白の波間　連載第五回　。　夢は枯野を　連載第四回　。　真砂屋お峰　連載第十回　。　蓮如　連載第三十回　。　＜中央公論整理月表＞　。　筆者と編集部への手紙　。　特集　近代日本百年青春を創った書　
<h2>中央公論　89(5)(1046)</h2>
＜本文カット＞　。　美術館秘蔵の一点　。　私の書斎　。　＜PHOTO＞カンボジアは今!　。　日本人のアルバム　。　時の言葉　。　東風西風　。　人物交差点J・ホドソン　。　情報環境の危険な分岐点　。　距離感喪失社会の不安　。　春闘の論理とその転機　。　幻想なき社会主義を求めて　。　労働運動は時代に対応できるか　。　緊急提言国民福祉基金を創設せよ〔転載資料全文〕ーー物価第3ラウンドを迎えて　。　世界の底流　。　日本社会は18歳で選別される　。　雑談・世相走馬灯ーー妖怪変化が横行する　。　蜷川に大橋架ける御一新　。　日本の職人　。　斎藤隆介　。　ルバング島の悲劇　。　あくび世代の鬼っ子鈴木青年　。　恥かしながら一筆啓上　。　逆説的な「自殺のすすめ」ーーアルヴァレズ著早乙女忠訳「自殺の研究」　。　悲劇的勇将の一生ーー護雅夫著「李陵」　。　人間に対する深い洞察ーー城山三郎著「落日燃ゆ」　。　汚れた人生　。　薄気味悪い話　。　＜漫画＞　。　注釈と注解　。　矛と盾　。　トランク二はいのネガ　。　「フロリダ」の思い出　。　白の波間連載第七回　。　真砂屋お峰連載第十七回　。　『空海』の風景連載第十六回　。　蓮如連載第三十七回　。　＜中央公論整理月表＞　。　筆者と編集部への手紙　。　特集巻末　仏教思想の核心　
<h2>中央公論　89(3)(1044)</h2>
東南西風　。　特集　日本の活路　　。　〔書評〕　。　＜本文カット＞オノサトトシノブ、福井つきこ、　。　随筆　。　刑法改正へのわれわれの批判　　。　美術館秘蔵の一点　。　私の書斎　。　＜PHOTO＞アメリカの寒い日　。　日本人のアルバム　。　時の言葉　。　東風アジアの反日運動に思う　。　社会不安と流言飛語　。　アメリカのなかのユダヤ人　。　ジャカルタ・ショック　。　人物交差点　。　中東石油三万五千キロの旅　。　キッシンジャー構想への解答ーー自主外交の「幻相」から「実相」へ　。　中東停戦とパレスチナ問題(現地報告)　。　世界の底流　。　『ジョージ・F・ケナン回顧録』　。　『貝原益軒養生訓』『自由を子どもに』　。　『近代読者の成立』　。　この試練の性格について　。　資源・情報・経済体制　。　常識外れの予測と警告　＜対談＞　金森久雄　下村に治ーーゼロ成長宣言は予測の世界か、警告の世界か　。　食糧は大丈夫か　。　産油国として日本に望む　　Zuhayr　Mikdashi　。　弱者のための提言ーー現代総合研究集団第1回提言によせて　。　破局到来を防ぐために　。　日本の職人　。　戦後を知らない日本人　。　甦る戦時中の悪夢　。　国民は監視される　。　表現抑圧への危険　。　中国の秘境・四川を往く　。　”無断借用”事件と私の言い分　。　マッカーサーの二千日ー8ー神と人とに奉仕せん　。　＜漫画＞　。　階段恐怖　。　「参考調査業務」　。　モーリソン氏　。　中国の林檎　。　チェンマイの朝　。　日本のレジャー　。　義理と意地帳谷川伸論ーー古典的な悲劇にみる「名誉」に無縁な大衆は、感傷的な「意地」の悲劇を好む　。　巨大物語その六　。　甘粕大尉連載第三回　。　『空海』の風景連載第十四回　。　真砂屋お峰連載第十五回　。　夢は枯野を連載第九回　。　蓮如連載第三十五回　。　＜中央公論整理月表＞　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　89(7)(1048)</h2>
＜文カット＞　。　美術館秘蔵の一点　。　私の書斎　。　＜PHOTO＞ウォール街　。　日本人のアルバム　。　今月の言葉　。　東風西風　。　人物交差点　。　日本はふたたび誤ちをくりかえすのかーー海外活動における自由の条件　。　特集　豊かさの中の自由と公正　。　第四世界の出現(資源戦略の新段階ー後ー)　。　世界の底流　。　語れ,語れ,ひき裂かれた体で　。　日本の職人(白幡明)　。　日本の豪族　。　中ソ緊迫の内幕　。　焼跡原風景からの辻説法　。　井蛙(せいあ)海を渡るーー在欧企業の舞台裏　。　フルベ族割礼歌採集記　。　”大学革命”にみる迫害と堕落　。　チリ大衆主義時代の終末　。　変身願望の落し穴　。　歴史小説の周辺＜雑談・世相走馬灯＞　。　寒い南の国　。　将棋の段位　。　浮世　。　＜漫画＞　。　真夜中の電話　。　近所の味　。　蜂　。　〔書評〕　『祖父・小金井良精の記』　。　〔書評〕　『武蔵川回顧録』　。　〔書評〕　『渡辺崋山』　。　マッカーサー二千日ー11完ー勝利に代るものなし?　。　甘粕大尉ー6ー　。　真砂屋お峰連載(第十九回)　。　『空海』の風景連載(第十八回)　。　蓮如連載(第三十九回)　。　＜中央公論整理月表＞尾鍋輝彦　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　89(1)(1042)</h2>
時の言葉　。　東風西風　。　人物交差点　。　自動車の社会的費用　。　日本人の余暇を戒める　。　現代男性論　。　生きることの地獄と極楽　。　稲作文明を探る　。　特集ーー日本人はアジアで何をしてはならないか　。　中国文化大革命と日本人　。　マッカーサーの2千日ー6ー法を与えるもの　。　世界の底流　。　老新聞人新聞を叱る　。　起死回生なるか福田財政　。　国会議員たのむに足らず　。　アラブの銀行家たち　。　書評　文明化した人間の八つの大罪　。　書評　新編明精神史　。　書評　人間の集団について　。　問題の筑波大学はかく作られた　。　シルクロードの歴史の旅ーー達坂(グワン)を越えて　。　甘粕大尉ー1ー　。　二・二六事件と時代精神　。　二つの小島　。　東洋学会百年　。　識字教室　。　先生　。　ある艶笑譚　。　江戸っ子かたぎ　。　長谷川伸論ー8ー大衆文学とは何か　。　巨木物語ー4ー郷台の大樅　。　夢は枯野を連載第七回　。　「空海」の風景連載第十二回　。　真砂屋お峰連載第十三回　。　蓮如連載第三十三回　
<h2>中央公論　89(11)(1052)</h2>
＜本文カット＞　。　美術館秘蔵の一点(防府毛利報公会博物館)　。　私の書斎(森敦)　。　＜PHOTO＞ボリビア移民　。　日本人のアルバム　。　今月の言葉　。　過激派はなぜ大使館を狙うのか　。　自動車の排出ガス規制を徹底せよ　。　さまよえる原子力船「むつ」　。　就職にみるUターン現象　。　人物交差点　。　＜チチェローネ＞　。　＜学びの出発＞　。　赤軍を生み出す風土は何か　。　特集教育をどう建てなおすか　。　古典的知識人から現代的知識人へ　。　批林批孔の歴史的背景　。　大東京多摩川の反乱　。　新東京百景(自由が丘界隈)　。　日本の職人　。　日本の豪族　。　私は狙撃の瞬間を把えたーー日韓関係の将来のために　。　『遊び―遊ぶ主体の現象学へ』　。　＜世界の底流＞　。　朴政権とテロリズム　。　日本式ピサの斜塔修復計画　。　ペーパーバックス・アメリカ(雑談・世相走馬灯)　。　帰ってきた江戸祭り　。　丑の刻詣り　。　フランクフルトの郊外で　。　生国バンクーバーの顔　。　神山茂夫の死　。　モンセニヨール　。　『自主外交の幻相』　。　第九回吉野作造賞決定発表　。　第十回谷崎潤一郎賞決定発表　。　邂逅と対話の世界『安曇野』制作のモティフは、二十九年昔の八月十五日につながっている　。　純文学は面白くない　眠堂醒話　第四回　。　甘粕大尉ー10ー　。　冬の樹　新連載　。　白の波間　連載第九回　。　『空海』の風景　連載第二十二回　。　蓮如　連載第四十三回　。　＜中央公論整理月表＞　。　＜筆者と編集部への手紙＞　
<h2>中央公論　89(4)(1045)</h2>
東風西風　。　特集　田中政権をめぐる乱気流　　。　＜本文カット＞　。　中国に何かが起っているーー文化大革命の再発か、はたまた中ソ連争勃発か、巨大な疑問を衝く　。　日ソ国際論争ーー本誌を名指しで事実を歪曲したと批判したモスクワ放送に再反論す　。　随筆　。　〔書評〕　。　美術館秘蔵の上点　。　私の書斎　。　＜PHOTO＞変貌するアラプ世界　。　日本人のアルバム　。　時の言葉　。　石油消費国会議に出席して　。　インフレ激化下の賃上げ　。　日米国際政治学者の知的交流　。　その日のソルジェニーツィン　。　人物交差点　。　東南アジア対話紀行　。　作家ソルジェニーツィンの賭けたもの　。　核家族国家の悲劇　。　世界の底流　。　最後の単独政権・田中内閣の余命　。　自民党の極右体質を排す　。　財閥と政治の非神聖同盟　。　総合商社に関する調査報告(特集・田中政権をめぐる乱気流)　　公正　取引　委員会　事務局　経済部　。　暴利のメカニズム(特集・田中政権をめぐる乱気流)　。　ゼネストはどこまで拡がるか(特集・田中政権をめぐる乱気流)　。　なぜ孔子が批判されるのか　。　海の中ソ対立は何を招くのか　。　『力と知恵』　。　『ラディカル・エコノミックス』　。　『ジャッカルの日』『オデッサ・ファイル』　。　イスラエルの苦悩ーー戦争と平和　。　オイルマネーが産業構造を変える　。　日本の職人　。　中央公論　「ソ連についての10問10答」を駁す　。　モスクワ放送の批判に答える　。　ある共産主義的人間〔梅本克己〕の生と死　。　白秋と杢太郎と　。　放浪と沈黙,また楽しからずや　。　”敵前逃亡”裁判の結末　。　＜漫画＞　。　井上君のたより　。　歌ひじり　。　情報不足の時代　。　吉本せいを書く　。　北からの知恵　。　瀕死のカナリア大国　。　マッカーサーの二千日ー9ー「マイ・デア・ゼネラル」　。　制度としての敵討ち(長谷川伸論ー11ー)　。　甘粕大尉ー4ー　。　『空海』の風景(連載第十五回)　。　真砂屋お峰(連載第十六回)　。　夢は枯野を(連載第最終回)　。　蓮如(連載第三十六回)　。　中央公論整理月表　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　89(9)(1050)</h2>
美術館秘蔵の一点　藤井斉成会有鄰館　。　私の書斎(中村真一郎)　。　世界の朝市場　。　日本人のアルバム　。　今月の言葉　。　日本の新聞論調の特性　。　亡命者を受け入れろ　。　リアリズム再検討の広がり　。　PPm規制の欺瞞　。　人物交差点　。　チチェローネ　。　学びの出発　。　タイの僧院からーー僧修行を通してみた日タイ関係　。　日本官僚制の歴史的構造ーー官僚と日本の近代化　。　首相の条件　。　わが内なる田中角栄を締め出せ　。　保守政治改革の原点　。　姿勢と政策とーー坐して看る,雲起るの時　。　田中政治の魅力と秘密　。　徳島選挙ーー仁義なき戦いの全貌　。　大日本悪人党を待望する　。　戦無派世代の国際感覚　。　新東京百景　六本木界隈　。　日本の職人　。　日本の豪族　。　民族の名誉のための闘い　。　世界の底流　。　金大中事件の奇怪さ　　Ashmore　Harry　S.　。　『蟻の自由』　。　『大正デモクラシー論』　。　『呪術ドン・ファンの教え』　。　誤訳の功罪　。　野暮な営為　。　漫画　。　海舟・古川・東湖　。　怒れる脚力　。　食べさせたい病気　。　東北の山里から　。　アントニオーニはなぜ叱られたか　。　戯曲―白四十枚一挙掲載ーー鎮悪鬼(チノギ)本誌独占　。　〔雑談・世相走馬灯〕　放浪芸ての足の裏　。　司馬遼太郎の美学　。　眠堂醒話　連載弟二回　。　ことばなき世代へ乾杯　。　甘粕大尉ー8ー　。　『空海』の風景　連戦第二十回司　。　蓮如　連戦第四十一回　。　中央公論整理月表　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　89(12)(1053)</h2>
＜本文カット＞　。　美術館秘蔵の一点　。　私の書斎　。　＜PHOTO＞エルサレム人　。　日本人のアルバム　。　今月の言葉　。　核のカサとノーベル平和賞(東風西風特別企画)　。　新憲法下タイ政局の課題　。　八郎潟は泣いている　。　料理革命を促すもの　。　人物交差点　。　＜チチェローネ＞　。　＜学びの出発＞　。　経済秩序における成熟時間　。　日本外交をめぐる混乱と幻影　。　特集　医者と患者のあいだーー医者を医者にするものーー医者であり、人間であるための心がまえが必要だ　。　フォードという政治家　。　新東京百景(埋立地)　。　日本の職人(岡本ふみ)　。　日本豪族　。　天邪鬼の戦後ーー花田清輝論　。　中国は第三世界のモデルとなるか　。　ソ連は株式会社とみつけたり　。　＜世界の底流＞　。　朴独裁政権をささえるものーーワシントン・プレスクラブにおける講演(9月12日)　。　さそりは二匹で充分だーー米国の核戦略と日本の非核三原則　。　ずいひつ書画道　懸腕直筆　。　翔ぶが如く逝った男〔リンドバーグ〕　。　新文学の条件　。　中央公論新人賞小説募集要項　。　『ギリシアの神話』　。　『歴史・祝祭・神話』　。　＜漫画＞　。　鎮守の森　。　拿来拿去　。　版画のたのしみ　。　年季を入れる　。　精神風土慕情　。　納豆平野をゆく　。　微生物と石炭とわれら人間と山本為親氏ーー水も土も太陽も不要の農業で人類は救われるのだ　。　不眠の夜の腹立ちーー眠堂醒話(第五回)　。　甘粕大尉ー11ー　。　冬の樹ーー連載(第二回)　。　『空海』の風景ーー連載(第二十三回)　。　蓮如ーー連載(第四十四回)　。　中央公論総目次(一九七四年)　。　＜中央公論整理月表＞　。　＜筆者と編集部への手紙＞　
<h2>中央公論　89(10)(1051)</h2>
美術館秘蔵の一点(逸翁美術館)　。　私の書斎(中村光夫)　。　＜PHOTO＞日光国立公園　。　日本人のアルバム(田河水泡)　。　今月の言葉　。　新幹線についての国労の主張　。　企業の政治献金辞退の弁　。　週末都市宣言　。　余暇がふえれば格差がひろがる　。　人物交差点　。　＜チチェローネ＞　。　＜学びの出発＞　。　指導者危機の時代　。　都市計画の誤れる神話　。　鉄道か自動車かーー「動く欲望」のコンフリクト　。　書評「自動車の社会的費用」　。　”私権の制限”への疑問　。　日本型移動社会の実現へ　。　反自動車革命の火種　。　警視庁交通部長はかく悩む　。　三鷹市を緑にするために　。　「タクシー・ジャーナル」編集記　。　新しい自由主義のすすめ　。　新東京百景(神田界隈)　。　日本の職人(片倉康雄)　。　日本の豪族　。　ニクソン政権最後の日々(現地報告)　。　大統領・議会・世論　。　靖国思想の成立と変容　。　韓国・朴政権の孤立と強気　。　アジアにトラクターは必要か　。　＜世界の底流＞　。　情報の交差点　古川和男氏　原子力を液体で考えなおそう　。　都合三つの恩　。　シベリアの女囚　。　ダンナ　。　春情と劣情　。　清冽な響き　。　仏大統領の英語外交　。　韓国ペンクラブ会長　白鉄氏への手紙　。　『暗い波濤』　。　『近代日本の知的状況』　。　『部分と全体』　。　〔雑談・世相走馬灯〕　『解体新書』を解剖する　。　パテト・ラオ潜入記　。　出稼ぎ留守居妻たちの村　。　眠堂醒話　連載(第三回)　。　甘粕大尉ー9ー　。　『空海』の風景　連載第(二十一回)　。　蓮如　連載第(四十二回)　。　＜中央公論整理月表＞　。　＜筆者と編纂部への手紙＞　
<h2>中央公論　89(8)(1049)</h2>
＜本文カット＞　。　美術館秘蔵の一点　。　私の書斎　。　＜PHOTO＞宗教以前　。　日本人のアルバム　。　今月の言葉　。　外交における強腰と弱腰　。　参院選から消えた米国の影　。　オカルトプーム渦中の教祖の割腹　。　噫婦人之世界　。　人物交差点　。　チチェローネ　。　フォニイ礼賛ーーナボコフとプラトンの場合　。　特集昭和の五十年　。　日本経済五つの壁　。　世界を駆けるキッシンジャーの2千日(ドキュメント)　。　日本の職人(石川末三郎)　。　日本の豪族　。　負けられません!サラリーマン税金訴訟　。　世界の生態学者50人の日本診断　。　情報の交差点この人に聞くー2ー鯛と高齢者はアタマがうまい　。　世界の底流　。　東京の昔＜雑談・世相走馬灯＞　。　親切な日本人の不親切　。　「神童」谷崎潤一郎の明察　。　眠堂醒話新連載　。　『文学形式の哲学』　。　『海外協力の哲学』　。　しっぽ　。　戦争の話　。　＜漫画＞　。　森林と水　。　幻の海鳴館　。　新宿断ち　。　羊羹ひと切れ　。　甘粕大尉ー7ー　。　真砂屋お峰連載最終回　。　白の波間連載第八回　。　『空海』の風景連載第十九回　。　連如連載第四十回　。　＜中央公論整理月表＞　。　筆者と編集部への手表紙　
<h2>中央公論　89(6)(1047)</h2>
＜本文カット＞　。　美術館秘蔵の一点　。　私の書斎　。　＜PHOTO＞シビリヤーク　。　日本人のアルバム　。　今月の言葉　。　東風西風　。　人物交差点　。　立憲制の危機　。　保革逆転できない野党の事情　。　特集資源の制約をどうこえるか　。　世界の底流　。　パレスチナ人たち　。　「私の昭和史」五百十八回の証言　。　日本の職人　。　絹の道　。　自殺未遂前後　。　ソルジェニツィンの問題によせて　。　捨遺の旅,自我の旅　。　暗闇との対話　。　情報の交差点・この人に聞くー1ー亀井貫一郎氏　。　反思想的人間だけが生き残る　。　思想の振子　。　歴史的と非歴史的　。　＜漫画＞　。　長い音　。　沖縄の小噺など　。　兵士の帰還　。　文化財保護法の改正　。　チリ軍事クーデターを逃れて　。　〔書評〕『中国文明の形成』　。　〔書評〕『植物祭』　。　〔書評〕『主権・抵抗権・寛容』　。　一宿一飯ということ(長谷川伸論ー12完ー)　。　甘粕大尉ー5ー　。　マッカーサーの二千日ー10ー「逆コース」という名の協奏曲　。　真砂屋お峰連載第十八回　。　『空海』の風景連載第十七回　。　蓮如連載第三十八回　。　＜中央公論整理月表＞　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　89(2)(1043)</h2>
＜本文カット＞　。　美術館秘蔵の一点　。　私の書斎　。　海洋博に揺れる沖縄　。　日本人のアルバム　。　時の言葉　。　東風西風　。　人物交差点　。　明治革命と日本の近代ーーアカルチュレーション・近代化・ナショナリズム　。　わが石炭興国論　。　特集　年頭に当つての私の公開状　。　〔書評〕『昭和恐慌』　。　〔書評〕『青年の階段』　。　〔書評〕『桐生悠々自伝』　。　農民を死に追いやるもの　。　革命か非文明か　。　外交における個人の役割　。　日本の職人　。　熱帯病と取り組む医師　。　マッカーサーの二千日ー7ー「改革」をめぐる人間力学　。　世界の底流　。　苦労人の立場(長谷川伸論ー9ー)　。　巨木物語ー5ー奥秩父のシオジ　。　文人が政治家になる条件　。　甘粕大尉ー2ー　。　＜漫画＞　。　優柔果断の川端さん　。　皇居参入　。　外国シシャモ　。　海洋研究五十年日　。　軟禁七日間　。　愛知揆一さんのこと　。　「四畳半襖の下張」裁判における被告人野坂昭如の冒頭意見陳述　。　白の波間連載第六回　。　夢は枯野を連載第八回　。　『空海』の風景連載第十三回　。　真砂屋お峰連載第十四回　。　蓮如連載第三十四回　。　＜中央公論整理月表＞　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　90(12)(1065)</h2>
画　。　日本の伝統芸能（狩法神事）　。　私の書斎（桐島洋子）　。　高野山の司馬遼太郎氏　。　日本人のアルバム　。　今月の言葉　。　アメリカ経済好転の兆　。　サハラの砂漠の大行進　。　条件付スト権、その条件とは　。　不況下の大卒就職状況　。　入物交差点　。　チチェローネ　。　大地に根ざした教育と再生を　。　開発即自然破壊か　。　三木政権論ーー曖昧と不安定の政治状況　。　天皇と憲法戦争放棄条章　。　マレー半島縦断記ーーインドシナ戦後のアジアの現実　。　人民中国人脈風土記　。　孫文と私ーー一老記者の回想　。　花咲けど実らぬポルトガル革命　。　長島巨人の敗北　。　女と共産主義と国際婦人年ーーソ連女性に捧ぐ　。　籾殻で家を建てる法　。　枚方市長失脚事件の全貌ーー高度膨張新興都市の悲劇　。　新東京百景　。　日本の豪族(石垣家・谷家)　。　プロフェッショナル（糠田喜多路）　。　「革新自治体」への疑問と提言ーー大阪府政の4年をかえりみて　。　日本語のなかの漢語(雑談・世相走馬灯)　。　呪われた旅館　。　翻訳余話　。　遠く遥かな国　。　泥棒の心理　。　詩のなかの貌　。　ムツゴロウの草競馬　。　囲碁　。　将棋　。　伝蔵紀行　。　世界の底流　。　蜘蛛のキャンペーン　。　『遊星の寝返りの下で』　。　『精神としての身体』　。　大阪通信　。　木犀冬の樹(第十四回)　。　ぼくの大好きな青髭(連載第十二回)　。　蓮如(連載第五十五回)　。　中央公論整理月表　。　筆者と編集部への手紙　。　戯曲鬼(ほおずき)灯―摂津守の反乱百八十枚一挙掲載ーーなぜ、全てを見殺しにした男は生き長らえたのかーー付・「鬼灯」創作ノート　。　中央公論一九七五年(昭和五十年)総目次　
<h2>中央公論　90(7)(1060)</h2>
日本の伝統芸能(鬼来迎)　。　私の書斎　。　沖縄・国道58号線　。　PHOTO　日本人のアルバム　。　今月の言葉　。　シンガポールの外交哲学　。　政治不信を増幅させる国会審議　。　覇権問題と日本共産党の立場　。　ポスト・ベトナムに甦る”影の軍隊”　。　人物交差点　。　チチェローネ　。　学びの出発　。　高学歴社会の競争原理　。　特集アメリカ後退後のアジアと日本　。　政治的資源としての時間ーー「ベトナム戦争」再考　。　漂流する日本経済　。　朝鮮半島の緊迫ーー金日成路線の分析　。　ヴェトナム新体制の人脈と性格　。　フォード大統領と議会の間ーーマヤグェス号事件の意味　。　「弱い側」に身をおくこと　。　覇権問題と綱引される日本　。　社会福祉から社会契約へ　。　世界の底流　。　成田知巳における人間の研究　。　新東京百景　。　日本の豪族(岡橋家・玉置家)　。　プロフェッショナル　。　新聞は新聞記者がつくる　。　「書物の解体学」　。　「大転換」　。　警視庁特捜班対サンケイ特捜班　。　日本復帰と海洋博のあいだ　。　遊戯論批判　。　怨恨の克服者松本清張　。　外人はそれを我慢できないーープロ野球初の外人監督ルーツが突如辞めた理由は　。　西片町九番地　。　渡辺一夫さんのこと　。　「蛸」余聞　。　ローマ艦隊は炎上したか　。　芭蕉と川上前監督　。　ちりめんの肌　。　大阪通信　。　囲碁　。　将棋　。　梶山季之の行方は何処?　眠堂醒話　第十二回　。　ぼくの大好きな青髭　連載　第七回　。　菜種梅雨　冬の樹　第九回　。　一つの季節　最終回　。　蓮如　連載　第五十一回　。　中央公論整理月表　。　筆者と編集部への手紙　。　広告の50年(昭和50年特別企画ー7完ー)　
<h2>中央公論　90(4)(1057)</h2>
今月の言葉　。　東風西風　。　役人天国か住民サービスか　。　油まみれの日本列島　。　万引と声色　。　海洋法会議での第八大陸争奪戦　。　人物交差点　。　母性社会日本の”永遠の少年”たち　。　姫神山　。　シッキムのオムレツ　。　神と自動販売機　。　非売品作家十三騎　。　延若讃　。　上司海雲師との出合い　。　特集　新聞の転機　。　巨大メディアの終焉ーー70年代後期における言論の自由とアクセスの権利　。　不偏不党とは何か　。　新聞・テレビ再編成の舞台裏　。　戦う女社主キャサリン　。　一力一夫(いちりきかずお)氏ーー原新聞人全国紙の体質を論ず(情報の交差点　この人に聞くー6ー)　。　方法としてのスキャンダル　。　毛沢東の真意　　東京　大学　近代　中国史　研究会　。　大阪通信　。　世界の底流　。　日本人のアルバム（坪田譲治）　。　日本の豪族（吉村家、長家）　。　イラン皇帝パーレビの華麗なる野望　。　薔薇と色気　。　灘高校の東大”生一本”　。　冒険ダン吉と中村輝夫　。　美濃部亮吉をめぐる野党の事情　。　自動車を拒否するアメリカ人ーーアーミシュ村滞在記　。　〔谷崎賞受賞第一作〕　一つの季節100枚　。　首相は空を仰げ　眠堂醒話(第九回)　。　甘粕大尉ー15完ー　。　経済学は現実を把えられるかーー永井陽之助「経済秩序における成熟時間」を読んで　。　『考へるヒント2』　。　『ローザ・ルクセンブルク』　。　ぼくの大好きな青髭　連載(第四回)　。　冬の樹　連載(第六回)　。　『空海』の風景　連載(第二十七回)　。　蓮如　連載(第四十八回)　。　兜町の50年(昭和50年特別企画ー4ー)　。　カルカッタにて　。　新東京百景　。　プロフェッショナル　。　日本の伝統芸能（人形芝居）　。　私の書斎(中井英夫)　。　＜中央公諭整理月表＞　。　＜筆者と編集部への手紙＞　。　＜チチェローネ＞　。　＜学びの出発＞　。　＜囲碁＞　。　＜将棋＞　。　表紙　
<h2>中央公論　90(1)(1054)</h2>
＜漫画＞　。　日本の伝統芸能(雪祭)　。　私の書斎(河野多恵子)　。　＜PHOTO＞残留元日本兵たち　。　日本人のアルバム(小倉遊亀)　。　今月の言葉　。　東風西風　。　守秘義務と国政調査権　。　日本経済と「籠の鳥」　。　革新はいくつ知事をとるか　。　不動産はなぜ値下りしないのか　。　人物交差点　。　出発　。　暴かれた権力と情報化社会の病理ーー自我分裂と原光景の時代　。　特集　世界的インフレ不況はどうなるか　。　資本主義体制の現状を診断する　。　フォードで米国経済は立ち直るかーー伝統である”自由の原理”そ歯止めとなるたろう　。　戦後日本経済の転換点ーー回顧と展望　。　地球経済の新局面　。　石油兵器の登場と世界秩序の激変　。　核は新エネルギーになりうるかーー脱石油を核に求めたEC諸国も非核を考え始めた　。　エンピツと政権ーー雑誌の記事が発端で巨大権力が倒れた摩訶不思議　。　新東京百景(浅草仲見世)　。　日本の豪族　。　プロフェッショナル(工藤裕司)　。　オネスト・フォード奮戦すーー米大統領日韓ソ訪問同行記　。　新聞記者の取材姿勢を問う　。　田中角栄氏にみる学歴有用論ーー金脈だけを信じた宰相の喜劇は一国の悲劇である　。　”塀の上”の仁義なき戦い　。　＜世界の底流＞　。　鉄斎の芸術　。　＜大阪通信＞末次摂子　。　滅びには美学がある　眠堂醒話第六回　。　糖尿病はわが道連れ(雑談・世相走馬灯)　。　＜囲碁＞武宮正樹　。　＜将棋＞米長邦雄　。　前衛劇の始まり　。　退避世代　。　名勝と実感　。　日中の空　。　香りの杯　。　空襲記念館　。　甘粕大尉ー12ー　。　アメリカの日本近代研究ーーテツオ・ナジタ「原敬ーー政治技術の巨匠」,ジェームズ・W・モーリ編「日本近代化のジレンマーー両大戦間の暗い谷間」　。　『あづま　みちのく』　。　『日本の近代化と民衆思想』　。　流れ者志願　。　天堂への馬車代　。　ぼくの大好きな青髭　新連載　。　冬の樹　連載第三回　。　『空海』の風景　連載第二十四回　。　蓮如　連載第四十五回　。　相撲の五十年(昭和50年特別企画ー1ー)　
<h2>中央公論　90(6)(1059)</h2>
日本の伝統芸能(花田植)　。　私の書斎　。　ベトナムの子供たち　。　PHOTO　日本人のアルバム　。　今月の言葉　。　宮沢外相訪米と日本のアジァ外交　。　独禁法改正の矛盾　。　区長公選で東京の何が変るか　。　なぜナゾナゾなのか　。　人物交差点　。　チチェローネ　。　学びの出発　。　日本近代化分析ー1ー戦後思想における近代日本像　。　特集　人間の条件―生き甲斐と福祉のあいだ　。　人間にとっての全体性ーー社会の部分工学を超えて　。　幸福という強迫観念　。　日本社会の先兵と底辺　。　走りつづける海外商社マン　。　帰ってきた出かせぎ人　。　福祉は誰が何を保障するのか　。　戦争そして繁栄犯罪人　。　「しらけ」の現象学　。　世界の底流　。　日米関係の源流　。　新東京百景　。　日本の豪族(今西家・野中家)　。　プロフェッショナル　。　虎はアミーバを殺せない　。　「収容所群島」批判　。　すぐやる大統領ジスカールデスタン　。　高校野球不道徳講座　。　大文字　。　交響詩曲「ぐんま」　。　鱈腹文明　。　しずごころなく　。　意見と経験　。　外国で書く小説　。　万引少年の恍惚感　。　日本を救う「仮説」の立て方(情報の交差点・この人に聞くー6ー)　。　囲碁　。　将棋　。　”庶民の味”の心意気(雑談・世相走馬灯)　。　「古典古代における伝承と伝記」　。　「悪魔祓い」　。　「ブルジョワ精神の起源」　。　山の奥に人生があるーー眠堂醒話第十一回　。　白の波間ーー連載第十一回　。　大阪通信　。　一つの季節ーー後編(二)　。　ぼくの大好きな青髭ーー連載第六回　。　口紅ーー冬の樹第八回　。　「空海」の風景ーー連載第二十九回　。　蓮如ーー連載第五十回　。　中央公論整理月表　。　筆者と編集部への手紙　。　話題の女性の50年(昭和50年特別企画ー6ー)　
<h2>中央公論　90(10)(1063)</h2>
日本の伝統芸能　種子取　。　私の書斎　。　買物公園　。　日本人のアルバム　。　今月の言葉　。　PLOにとって国家とは　。　田中角栄の蠢動　。　大阪革新府政の犠牲の羊　。　人物交差点　。　チチェローネ　。　学びの出発　。　イエ社会としての日本ーー日本近代化分析　。　特集生涯教育と学校の現場　。　能力主義と平等主義ーー日本人の歩平等信仰はかえって能力差を誇張する　。　現代母親論　。　子供の幸福感と老後の問題　。　通信簿は何を評価するのか　。　学校信仰から教育尊重へーー学者文相9カ月の感想　。　″鯨″の象徴学ーー「ベトナムの教訓」と米国知識人　。　創価学会・共産党”歴史的和解”への底流　。　朝鮮のナショナリズムと今日の冷戦　　ブライアン・J.　ウッドワード　。　世紀の詐欺?ーーイタリア共産党　。　西にキッシンジャー,東にシュレジンジャー　。　新東京百景　。　日本の豪族(億岐家・阿部家)　。　プロフェッショナル　。　国際婦人年と少女マンガの世界　。　料理と語学に学校はいらない　。　再開第一回中央公論新人賞決定発表　。　選評　　吉行淳之介・丸谷才一河野多恵子　。　〔再開第一回中央公論新人賞小説当選作〕　祝祭のための特別興行　。　世界の底流　。　『道化の民俗学』　。　『弁証法的想像力』　。　すずめ、めじろ　。　夾竹桃　。　メデアの面　。　富士山の動物たち　。　してあげるヨ　。　生田春月のこと　。　カーニバルの戦い　。　伊藤整とラディゲ　。　重か、ばい?　。　囲碁　。　将棋　。　中国の旅　新連載　。　ロマネ・コンティ　ぐらい飲みたまえーー眠堂醒話第十五話　。　大阪通信　。　嵐　冬の樹第十二回　。　僕の大好きな青髭連載第十回　。　蓮如　連載第五十四回　。　中央公論整理月表　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　90(2)(1055)</h2>
＜画＞　。　＜本文カツト＞　。　日本の伝統芸能(延年)　。　私の書斎　。　＜PHOTO＞奥の細道考　。　日本人のアルバム　。　今月の言葉　。　新冷戦時代の外交戦略　。　減速経済下の競争原理　。　紅白歌合戦は独禁法違反?　。　人間は猫にも劣るのか　。　人物交差点　。　＜チチェーローネ＞　。　＜学びの出発＞　。　三木内閣への期待と危惧ーー政治記者の現場から　。　特集　環境としての自然から内なる自然へ　。　人間は自然から独立できるか　。　生物学者は何を見たかーー「環境世界」理論の創唱者ヤーコプ・フォン・ユクスキュル　。　忘れられた身体　。　歴史を動かす生理　。　攻撃性は克服できるか　。　かげろうの命　。　原子力船”むつ”の事故は神慮なりや　。　椎名悦三郎における政治芸術　。　肉と野菜の社会学ーー生鮮食品価格安定化のために　。　新東京百景　。　日本の豪族　。　プロフェッショナル　。　三木政権誕生への逆転劇ーー頭のない巨人”日本丸”の行方　。　背に腹はかえられ中薗英助への返書ーー渦中の韓国ペンクラブ会長が、政治と文学を語る　。　校長の椅子の坐り心地　。　＜世界の底流＞　。　中公亭新春落語大会ーー闇汁　和田誠ーーオペックの暮　イデス・バンソンーーきばる　三木淳ーー六畳川　福地泡介ーーいかりがせき　殿山泰司ーー朝がえり　都筑道夫　。　＜囲碁＞　。　＜将棋＞　。　不思議な町　。　音楽の時聞　。　ストお国柄　。　クノック海岸にて　。　吉野葛　。　ベルジュラックの死　。　太陽を考える賢人を求む糸川英夫氏ーー現代の危機を突破しうる新技術はあるのだろうか　。　『表徴の帝国』　。　『遊糸線乱』　。　知らないことは知らない　眠堂醒話(第七回)　。　甘粕大尉ー13ー　。　＜大阪通信＞　。　ぼくの大好きな青髭　連載(第二回)　。　冬の樹　連載(第四回)　。　『空海』の風景　連載(第二十五回)　。　蓮如　連載(第四十六回)　。　＜中央公論整理月表＞　。　＜筆者と編集部への手紙＞　。　映画の50年(昭和50年特別企画ー2ー)　
<h2>中央公論　90(8)(1061)</h2>
日本の伝統芸能　山伏神楽　。　私の書斎　。　ハーレムの人々　。　PHOTO　日本人のアルバム　。　今月の言葉　。　カナダのアメリカ離れ路線　。　北ベトナムの東南アジア共同市場構想　。　インド”社会主義”の破綻　。　リリー・マルレーンの憂欝　。　人物交差点　。　チチェローネ　。　学びの出発　。　新しき父親像を求めて　。　特集　戦後日本は何処へ　。　文明は裁いたのか裁かれたのか　。　清水幾太郎と戦後思想　。　寮歌と戦中派と　。　満腹しながらこの飢餓感　。　「われら」の文学と「内向」の文学　。　ドキュメント・占領秘史ーー横須賀事件ーーレッド・パージ前史　。　人間の顔をした経済政策ーーもう1つの現場からの報告　。　「成長の限界」は打ち破れるか　。　新東京百景　。　日本の豪族(阪本家・桜井家)　。　プロフェッショナル　。　ニューヨーク市破産す　。　ソ連海軍の世界戦略ーー世界第1位を誇る大海軍の実態　。　世界の底流　。　アメリカを覆うCIAの影　。　男「動労」どこへゆく　。　黄金の腕を持つ男たち　。　『大川周明集』　。　『フォークウェイズ』　。　『中国の経済と技術』　。　栃木県茂木町平凡町長日記ーー時には名もなく貧しい自治体の声も聞いて下さい　。　寺小屋教室繁盛記　。　英雄茶の間に帰る(雑談・世相走馬灯)　。　囲碁　。　将棋　。　野坂昭和クンへの手紙　。　少年警鐘の父　。　詩人丸山薫の思い出　。　氷イチゴと冷し中華　。　キャラメル動熊学　。　空気とつむじ風　。　通産官僚人物小史　。　ファンレターの中に”新ロマンティシズム”があるーー眠堂醒話第十三回　。　大阪通信　。　ぼくの大好きな青髭　連載第八回　。　いつか朝に―冬の樹第十回　。　蓮如ーー連載第五十二回　。　中央公論整理月表　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　90(3)(1056)</h2>
表紙　。　日本の伝統芸能ーー田の舞　。　私の書斎ーー和歌森太郎　。　イスラム・ハイウェイ　。　日本人のアルバム　。　今月の言葉　。　東風西風　。　政治不在の新予算　。　終りのない学費団交　。　マラッカ海峡の怪　。　三つの提案　。　人物交差点　。　＜チチェローネ＞　。　＜学びの出発＞　。　モスクワ=ウランバートル　=　北京　。　特集　情報衝撃と都市の不安　。　言葉はなぜ意味を失ってゆくか　。　群衆は増殖する　。　数と量の政治支配　。　都市はメディアである　。　＜世界の底流＞　。　皇帝型権力と宰相型権力ーー第4期全国人民代表大会にみる「批林批孔」のゆくえ　。　朝鮮半島のイメージと現実　。　新東京百景　。　日本の豪族　。　プロフェッショナル　。　北方領土を回復する方法　。　象徴天皇制への軌跡(ドキュメント占領秘史)　。　東亜日報弾圧の真相　。　やまびこ　。　晴着　。　国連に乗り込む　。　”語楽”教育　。　不眠患者　。　差別　。　嗾(そう)　読切短編　。　囲基名人戦争奪の舞台裏　。　河豚のきも　。　医者要らずの健康法教えます(雑談・世相走馬灯)　。　『鞄の中身』　。　『上海時代』　。　女の「悪」が日本にはないーー眠堂醒話(第八回)　。　甘粕大尉ー14ー　。　＜囲碁＞　。　＜将棋＞　。　白の波間　連載(第十回)　。　ぼくの大好きな青髭　連載(第三回)　。　＜大阪通信＞　。　冬の樹　連載(第五回)　。　『空海』の風景　連載(第二十六回)　。　蓮如　連載(第四十七回)　。　＜中央公論整理月表＞　。　＜筆者と編集部への手紙＞　。　首相官邸の50年(昭和50年特別企画ー3ー)　
<h2>中央公論　90(5)(1058)</h2>
表紙　。　日本の伝統芸能　。　私の書斎(日野啓三)　。　津軽半島　。　日本人のアルバム　堀口大学　。　今月の言葉　。　東風西風　。　現職知事として行政の原点を説く　。　自治体に管理職組合誕生　。　米中ソの陣取り合戦　。　論点未整理の核防審議　。　人物交差点　。　チチェローネ　。　学びの出発　。　日本農業の再生は可能か　。　特集　革新の自治から自治の革新へ　。　民主主義の統治能力　。　地方財政第3の危機　。　人件費攻撃に反論する　。　おかしなおかしな地方選挙　。　統一戦線の基盤は何かーーミッテラン氏と話したこと　。　経済の集中論理に抗して　。　権限・財源の中央集中を排すーー「自治体改革」の根本問題　。　共産党の戦略拠点大阪春の陣ーー三つ巴府知事選の源流をさぐる　。　革新自治体は何を問われているのか　。　経済学が直面している事態ーー村上泰亮「産業社会の病理」について　。　新東京百景　。　日本の豪族(渡辺家・横山家)　。　プロフェッショナル(八幡正男)　。　ファイサルの死とキッシンジャーの中東戦略　。　血と骨のインドシナーー米アジア戦略の崩壊　。　アナーキズムと現代　。　世界の底流　。　家元ヨーロッパの破産(雑談・世相走馬灯)　。　『私説聊斎志異』　。　『狂気の歴史』　。　むくげの花　。　『英語研究』の休刊　。　紅之介参る　。　津軽滑稽譚　。　ネパールの戴冠式　。　ポルト・コトン　。　聡明な女は料理がうまい　。　囲碁　。　将棋　。　アートシアター血笑記　。　学習机亡国論ーー高学歴社会の落とし穴について　。　教頭先生の受験地獄　。　わが生涯の中の空白　眠堂醒話(第十回)　。　大阪通信　。　一つの季節　後編(一)　。　ぼくの大好きな青髭　連載(第五回)　。　うららかな日　冬の樹(第七回)　。　『空海』の風景　連載(第二十八回)　。　蓮如　連載(第四十九回)　。　中央公論整理月表　。　筆者と編集部への手紙　。　プロ野球の50年(昭和50年特別企画ー5ー)　
<h2>中央公論　90(9)(1062)</h2>
日本の伝統芸能(新節)　。　私の書斎　。　天竺紀行　。　PHOTO　日本人のアルバム　。　今月の言葉　。　日米新時代と国際環境　。　人間は退化している　。　銀行内の金の流れ方　。　人物交差点　。　チチェローネ　。　学びの出発　。　ジョージ・サンソムと敗戦日本ーー一＜知日家＞外交官の軌跡　。　特集「大転換」という視点から　。　転換軸としての「農」の視座　。　挑戦される都市文明ーーポスト・ベトナム考　。　エネルギー・速度・社会正義　。　現代市場文明の転機　。　多国籍企業首脳会見記　。　キリンの髪を梳くーー日本人の労働観　。　ウォール・ストリートと極東ーーワシントン体制における国際金融資本の役割　。　事故という名の大量殺人ーー飛行機の墜落は大企業による陰謀ともいえるのだ　。　新東京百景　。　日本の豪族(米原家・服部家)　。　プロフェッショナル　。　わが望郷ーーベトナムと日本のあいだ　。　世界の底流　。　学府の中の女と男(雑談・世相走馬灯)　。　若者は心中を目指すーーハイティーンのやさしさの果てに”共死”がある　。　始皇帝の地底大軍団　。　比較人相学　。　舟と人の未来　。　カルパチア山脈越えて　。　お札　。　マリアとメンドーサ夫人　。　山本五十六は名将か　。　＜野生＞を粧う青年たち　。　『ポール・クローデル』　。　『萩原朔太郎』　。　『現代日本社会科学史序説』　。　角田順(つのだじゅん)氏ーー75年版「アメリカの優先順位」はこうです(情報の交差点　この人に聞くー8ー)　。　囲碁　。　将棋　。　賭博者はダンディであるべきだ　眠堂醒話第十四回　。　同窓会　冬の樹第十一回　。　大阪通信　。　白の波間連載第十二回　。　僕の大好きな青髭　連載第九回　。　『空海』の風景　最終回　。　蓮如　連載第五十三回　。　中央公論整理月表　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　90(11)(1064)</h2>
今月の言葉　。　中国人民解放軍の新指導体制　。　韓国でみた松生丸事件　。　航空運賃・太平洋戦争　。　海と文明ーー日本ハワイ経済協議会における講演　。　地揺れする辺境からーーチモールからの手紙　。　成熟社会への生涯設計　。　高度成長終焉の意味するものーー1つの社会学的決算書　。　通商国家日本の運命　。　世界史と人類の未来　。　解放と革命の間ーーベトナム縦断の旅から　。　フィリピン・ゲリラ事件に立会って　。　『中央公論』の思い出　。　阿国御前化粧鏡　。　父、吉野作造　。　『中央公論』め!!　。　ポルノグラフィーは嗤う　。　佐藤観次郎さんのこと　。　土器の欠片ーー古代遺跡をめぐる旅から　。　「中央公論」と文学ーーおもいいづるままに　。　＜第十回＞吉野作造賞決定発表〔選後評〕　。　＜第十一回＞谷崎潤一郎賞決定発表〔選後評〕　。　墓ばなし四つーーわが文学的近況　。　中央公論九十年にみる　世相読物傑作選ーー〔選考雑感〕　。　浅草公園ー上ー(明治38年2月号)　。　9月1日,2日の記ーー前古末曽有の大震・大火惨害記録(大正12年10月号)　。　大震雑記(大正12年10月号)　。　何かうまい仕事は?(昭和4年2月号)　。　日本人の童貞調査(昭和11年4月号)　。　2階から消えた従兄徳球(昭和28年10月号)　。　富山の薬と越後の毒消し(昭和30年3月号)　。　「無思想人」宣言(昭和30年5月号)　。　延安往還(中国の旅第二回)　。　福岡正信(ふくおかまさのぶ)氏ーー自然農法より工業社会へ愛をこめて(情報の交差点　この人に聞くー8ー)　。　暗闇の声　。　消えた針(冬の樹第十三回)　。　ぼくの大好きな青髭(連載第十一回)　。　蓮如ーー閑話休題　。　徳富蘇峰と「国民之友」ーー「国民之友」雑感　。　『明六雑誌』　。　『太陽』　。　『日本人』　。　「中央公論」と「改造」　。　『白樺』　。　『我等』　。　『解放』　。　『日本評論』　。　『戦旗』　。　菊池寛と「文芸春秋」　。　「世界」と「展望」　。　『人間』　
<h2>中央公論　91(7)(1072)</h2>
日本の芸能空間(海岸)　。　私の書斎（戸板康二）　。　遠野物語のオシラサマ　。　昭和女人集　。　今月の言葉　。　＜東風西風特別企画＞政変の前哨ーー昼の会合・夜の会合　。　＜人物交差点特別企画＞政治家の思惑が交差するとき　。　チチェローネ　。　スキャンダラスな風景ーー民主主義における品位の回復のために　。　アメリカに美学記号を求めて(”思想”′76)　。　特集都市の自由と「公」の回復　。　自由の原理と共同の原理　。　土地公有化への提言　。　死者のない町　。　日本における「公」と「私」ーー土地問題をめぐって　。　中東の鏡レバノンの危機　。　守秘義務の限界と人権　。　森本憲夫氏ーー保革連合の人間的研究(情報の交差点・この人に聞くー13ー)　。　アメリカの虎の尾を踏んだ田中角栄　。　日本でウォーターゲート事件は,なぜ起らないのか……ーー派閥の合従連衡による”ロ事件隠し”の陰謀を衝く　。　新東京百景　。　日本の豪族(諸戸家、栗山家)　。　本誌特別インタビュー　アメリカ議会に外交政策はないUSA総合取材ーー米財界の指導者が語るアメリカ新保守主義の理念〔取材報告〕　。　世界の底流　。　さすらいの原子力船「むつ」乗船記　。　ゲイ・リベレーション(雑談・世相走馬灯)　。　「四畳半」裁判弁護人の私的陳述　。　パリの空の下”自由”は流る　。　又五郎の春秋ーー歌舞伎研修・第七教室　。　言葉の劇から音楽の劇へ　。　バンコウの幽霊　。　「かりゆし会」のこと　。　コトバ遊び今昔　。　人に会う　。　青年の家　。　「迷信」の権利　。　文章読本ー7ーイメージと論理　。　時間,この至高なるものーー吉田健一の「時間」から(”文学”′76)　。　短歌の風土　。　洋上の点―森恪という存在連載第六回　。　俳句の風土　。　囲碁　。　将棋　。　北京の人々中国の旅最終回　。　大阪通信　。　牛　。　ぼくの大好きな青髭連載第十九回　。　蓮如連載第六十二回　。　中央公論整理月表　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　91(4)(1069)</h2>
今月の言葉　。　新公取委員長の課題　。　革新”本流”の形成なるか　。　二百カイリ経済水域と日本漁業　。　おとなになりすぎた中学生　。　人物交差点　。　現代史の構造転換ーー産業組織と現代国家　。　宮本論文への追想ーー寛容へと融解する現代　。　映像の世界の文化英雄たち(”思想”′76)　。　特集ロッキード国際疑獄　。　周以後から毛以後へ　。　国家とポルノグラフィーー「四畳半襖の下張」裁判の判決を前に裁判を裁く　。　会津館岩村過疎化顛末記　。　田中・ニクソン会談の背景　。　長嶺ヤス子の裸足の遍歴　。　「可能性の文学」を継ぐ作家たち　。　桃中軒牛右衛門の”夢”は悪いのか　。　ジャリ仲間　。　シクラメンのかほり　。　啓蟄　。　妙な経験　。　ワインバンク　。　わが父ドク・ホリデイ　。　リブよりラブへ(雑談・世相走馬灯)　。　『地球企業の脅威』　。　『ソシオ・エコノミックス』　。　不決定の美学ーー「怖ろしい場所」に向って(”文学”′76)　。　洋上の点ー森恪という存在　。　文章読本ー4ー達意といふこと　。　琉璃廠の街角で　。　大阪通信　。　ぼくの大好きな青髭　。　蓮如　
<h2>中央公論　91(11)(1076)</h2>
日本の芸能空間(石舞台)　。　私の書斎（木村光一）　。　親しみやすい中国の街角　。　昭和女人集　。　今月の言葉　。　スウェーデン社民政権の敗退　。　アフリカ白人政権の末路　。　大手が真顔で乗り出す珍商売　。　正統・毛思想はいかにして作られるか　。　人物交差点　。　チチェローネ　。　ソ連の”脅威”にどう対処するか　。　政治家にとって統治能力とは何か　。　黒いサンタクロース田中角栄についての危険な誤解　。　天皇制の深層構造(”思想”′76)　。　特集　毛・周を失った中国の新路線　。　毛沢東の変身　。　中国現代史と日本人　。　革命第二代はどこへゆくか　。　特別付録　。　(1)ソ連軍極東配備推定図　。　(2)中国重要人物一覧図　。　評伝人民中国のプリンス王洪文　。　鍵を握る人民解放軍の内幕　。　周恩来国際情勢に関する秘密演説(周恩来が党内に対して行った国際情勢報告ーー1971年12月,周恩来が党内に対して行った当面の国際情勢問題に関する講話ーー1973年3月初)　。　田中角栄への金の恨み　。　新東京百景　。　日本の豪族(寿原家、小林家)　。　防衛庁の焦慮と孤独　。　ソ連軍の揺れる内幕　。　世界の底流　。　裸の”大国”日本への忠告　。　ニューヨーク通信　。　日本人の将来と企業の役割ーー生涯設計のなかの生命保険　。　当世”商売繁盛”四百業聞きある記　。　中国棒球事始め工作日誌　。　囲碁　。　将棋　。　現代日本猥語辞典編纂中　。　第十一回吉野作造賞決定発表ーー＜受賞のことば＞外交文書と人間ドラマ　。　第十二回谷崎潤一郎賞決定発表ーー＜受賞のことば＞文学的近況　。　生きて法楽　。　初陣の敗退　。　民族楽器との出会い　。　価値ある今日と明日と　。　わが三十八度線　。　サイモンの恋人　。　大阪通信　。　文章読本ー10ー目と耳と頭に訴へる　。　文明と文学のあいだーー谷崎潤一郎の再評価をめぐって(”文学”′76)　。　洋上の点　森恰という存在　連載第十回　。　又五郎の春秋ー5ー名題と結婚　。　俳句の風土　。　白夜　連載第四回　。　短歌の風土　。　ぼくの大好きな青髭　連載第二十三回　。　蓮如　連載第六十六回　。　中央公論整理月表　。　著者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　91(5)(1070)</h2>
今月の言葉　。　東風西風　。　人物交差点　アンワル・サダトーー杉村隆ー秋吉敏子　。　疑惑と断罪の間ーーシーメンス事件の今日的示唆　。　日本海と対潜哨戒機　。　ブラウン管のなかの嬰児殺し(”思想”′76)　。　暴露社会と隠蔽社会　。　来るべき政変ーー保守周辺　。　保革連合はいかに構想されているか　。　検察庁はどこまでやれるか　。　商社マンは悪の代理人か　。　日本航空対全日空ーーこの熾烈な企業間闘争は何をもたらしたか　。　防衛生産のジレンマ　。　クイリマ・ホテルとサーフライダー・ホテルーーハワイのホテル買収にみる小佐野式商法　。　革新の核・岩井章の徹底的研究　。　戦後警察の成立過程ーーアメリカの対日警察改革構想(ドキュメント・占領秘史)　。　数学教育の目的は何か　。　革命下サイゴンに甦った名女優　。　減反政策を生き抜いた農民　。　原子力は石油に代りうるかーー原子力紀元20年を迎えた”第3の火”の泣き所　。　USA総合取材　対ソ防衛戦略と米軍産複合体ー1ー　。　東ベルリンの怪”ショウセー通り131番地”　。　覆面子28年の観戦泣き笑い　。　画幅からこぼれた話(雑談・世相走馬灯)　。　山手国弘(ヤマテクニヒロ)氏ーー「自己実現」を忘れた企業と人(情報の交差点ーーこの人に聞くー12ー)　。　標準発音アクセント　。　私のアルデンヌの森　。　赤チョッキ　。　古い映画の魅力　。　春の台北　。　ブンサノンの死　。　夢の周辺飛行ーー後藤明生と安部公房(”文学”′76)　。　〔書評〕『復讐するは我にあり』　。　〔書評〕『ベスト&ブライテスト』　。　文章読本ー5ー新しい和漢混交文　。　北京の桐の花　中国の旅第七回　。　ぼくの大好きな青髭連載第十七回　。　蓮如　連載第六十回　
<h2>中央公論　91(10)(1075)</h2>
日本の芸能空間(莚)　。　私の書斎(根本順吉)　。　回る水車と野線香　。　昭和女人集　。　今月の言葉　。　「王殺し」の条件(”思想”′76)　。　大都市と文明のデザインー2ー家を出て流民へ　。　特集　三木武夫頑張りの背景　。　田中角栄の下駄と背広ー未完ー　。　後ろを振り向かない男ジミー・カーター　。　ユーロコミュニズムの大司教ーー歴史的妥協は政治の錬金術　。　新東京百景　。　日本の豪族(阿蘇家、佐藤家)　。　ある除名ーー日本共産党の党内民主主義を問う　。　社会党議員三十年の歳月　。　世界の底流　。　パリ通信　。　勝部欣一氏ーー生協運動がメーカーを創る(情報の交差点・この人に聞くー14ー)　。　地球の裏側からみた日本人　。　大阪通信　。　体験的現代官僚論　。　囲碁　。　将棋　。　日米野球比較講座　。　ニューヨーク通信ー1ー　。　限りなく不可解な”日本人留外生”　。　佐渡紀行　。　迷宮のなかの散歩ーー武田泰淳「目まいのする散歩」から(”文学”′76)　。　又五郎の春秋ー4ー無口な役者　。　宗旦狐　。　グラナダの水　。　宇津保物語を訳す　。　枚間神社　。　題もつけられぬ話　。　”おにいさん”と呼ばれて十一年　。　第二回中央公論新人賞選考経過　。　洋上の点ーー森恪という存在　連載第九回　。　短歌の風土　。　短編　草叢　。　白夜ーー連載第三回　。　俳句の風土　。　ぼくの大好きな青髭ーー連載第二十六回　。　蓮如ーー連載第六十五回　。　中央公論整理月表　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　91(2)(1067)</h2>
日本の芸能空間ーー叢　。　私の書斎（山口昌男）　。　昭和女人集＜伊勢・志摩＞　。　白い鉄路　。　今月の言葉　。　OPEC本部襲撃事件の背景　。　スト権スト損害請求・国鉄当局の悩み　。　インドシナの三つの社会主義　。　人物交差点　。　チチェローネ　。　”思想”′76ーー知の遠近法を学びたまえ　。　ぶつかりあう状況のなかで　。　特集スト権ストと労働運動の転機　。　公共性と自律性のディレンマ　。　スト権ストが違法でない根拠　。　ミニ国家”官公労”の人脈と系譜　。　トラック野郎の生活と意見　。　豊かな老年のための再生　。　ランブイエ首脳会議随行記　。　”対ソ緊張下”の中国軍軍事事情報告1975年12月ーー人海戦術から核ミサイル戦略へ　。　新東京百景　。　日本豪族ーー寒川家、矢倉家　。　君主危きに近寄らざればーーブルボン王室の復古と現代君主論　。　世界の底流　。　パブに浮かぶ大英帝国　。　パキスタン航空北京”不時”着記　。　アマチュア音楽家の抬頭　。　ミルク色のオレンジ　。　もう一つの旅　。　囲碁　。　将棋　。　小さな国際会議の思い出　。　俳句延長線　。　「僕」という一字から　。　馬と夢想　。　中華料理は風と共に去りぬ　。　天皇訪米後日の譚　。　『空海の風景』　。　『社会科学とは何か』　。　文章読本ー2ー名文を読め　。　洋上の点ーー森恪という存在　連載(第二回)　。　短歌の風土　。　孔丘の首　中国の旅(第四回)　。　俳句の風土　。　大阪通信　。　冬日帖ーー谷崎潤一郎賞受賞第一作　。　ぼくの大好きな青髭　連載(第十四回)　。　蓮如　連載(第五十七回)　。　中央公論整理月表　。　筆者と編集部への手紙　。　明治文壇を散歩する　。　一夜　明治三十八年九月号　。　あきらめ　明治四十年二月号　。　未亡人　明治四十年十月号　。　亭主の留守宅　明治四十二年六月号　。　鴨　明治四十年六月号　。　久さん　明治四十年八月号　。　男五人　明治四十一年一月号　。　牡丹の客　明治四十二年七月号　。　梅竜の話　明治四十四年十二月号　。　鼡坂　明治四十五年四月号　
<h2>中央公論　91(9)(1074)</h2>
今月の言葉　。　緊急特集　田中逮捕以後の日本　。　新しい流言飛語の時代ーー情報ヒエラルヒーの崩壊　。　周縁性の歴史学に向って(”思想”′76)　。　新毛沢東論　。　再構成天安門事件　。　私は広東省の農村工作隊員だったーー土地改革と人民裁判の実態(中国・革命秘録)　。　交通棄民の村　。　資源戦争の最前戦　。　日本人の将来と企業の役割(広告)　会田雄次　。　世界スラム会議騒動記　。　悪役の演じ方極意書　。　読書のユートピアーーあるいは読書の悪徳について(”文学”′76)　。　黎明期の新人会　。　野口清哉先生の死　。　バリ島の祭り　。　山田耕筰先生のプライバシー　。　死の影の谷の芥川竜之介　。　ウィーン気質　。　文章読本ー9ー結構と脈絡　。　ニューヨーク通信(序)　。　又五郎の春秋ー3ー子役　。　洋上の点ー森恪という存在　連載第八回　。　白夜　連載第二回　。　大阪通信　。　ぼくの大好きな青髭　連載第二十五回　。　蓮如　連載第六十四回　。　緑陰特別企画　大正短編傑作小説選　
<h2>中央公論　91(3)(1068)</h2>
画　。　表紙　。　目次カット　。　日本の芸能空間(堂)　。　私の書斎　。　昭和女人集　。　素晴しき演奏家たち　。　今月の言葉　。　東風西風　。　人物交差点　。　チチェローネ　。　日本近代化分析ーーイエ社会の近代化　。　のらくろはわれらの同時代人(”思想”′76)　。　平衡と成熟の世紀へ　。　特集　流動するアジアと日本　。　社会党千葉県本部”解体”事件　。　人間周恩来の魅力を語る(雑談・世相走馬灯)　。　アンゴラの動乱ーー新代理戦争の構造(緊急現地報告)　。　新東京百景　。　日本の豪族(坂口家、酒井家)　。　短歌の風土　。　世界の底流　。　ジャルポックの末裔たち　。　”たいやきくん”騒動記　。　「パン屋のおやじ」の食糧自給論ーー情報の交差点　朝食のあり方で日本の未来は決まるーー＜対談＞　望月継治＃草柳大蔵　。　囲碁　。　将棋　。　随筆ーー手術と生薬　ノンフィクション・ノベル　吾子はしきりに　疝気と寒気　名無しのゴンベさーん　チャーチルに負けるな　。　檀流無頼派への挽歌　。　回想の舟橋聖一　。　起源の小説ーーあるいは「幼年」から「少年」へ(”文学”′76)　。　俳句の風土　。　文章読本ー3ーちょっと気取って書け　。　洋上の点ー森恪という存在ーー連載第三回　。　大阪通信　。　洛陽の穴ーー中国の旅第五回　。　創作ーー石の女ーー八十枚　。　ぼくの大好きな青髭ーー連載第十五回　。　蓮如ーー連載第五十八回　。　中央公論整理月表　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　91(8)(1073)</h2>
日本の芸能空間(道)　。　私の書斎（護雅夫）　。　ゼンソク児童の太陽への旅　。　南半球のニッポン　。　昭和女人集　。　今月の言葉　。　カーター米大統領候補の魅力　。　脱自民六人衆に望む　。　「毛以後」の始動　。　ロッキード事件と法の網　。　人物交差点　。　チチェローネ　。　大都市と文明のデザインー1ー人口爆発のなかの都市　。　現代資本主義を掘り崩す土地問題　。　病いの宇宙誌(”思想”′76)　。　特集　岐路に立つ社会主義路線　。　市民的自由と分権化　。　既成政党瓦解の中で　。　新左翼の歴史的位置ーー幻滅時代の浪漫主義　。　社会主義協会＜ドキュメント＞　。　日本共産党の「自由と民主主義の宣言(案)」を読む　。　イタリア共産党・6月20日　。　開かれた政権こそ　。　人民による政権を　。　それで社会主義ができるか　。　保守を支えるために去る　。　河野家の人々　。　世界の底流　。　本誌特別インタビューロッキード　スキャンダルとアメリカ的道義　USA総合取材ーー大スクープでアメリカの流れを変えた記者の分析〔取材報告〕　。　新東京百景　。　日本の豪族(刈谷家、前川家)　。　北京の晴舞台で田中角栄は何を見たか　。　納税と脱税　。　チェンソーの悲劇　。　倒行逆施　。　むかしなつかし　。　太宰施門先生　。　東庵という男　。　インド流民　。　背広のネーム　。　真珠湾攻撃九軍神の行方　。　祇園祭私記ーー宣長をめぐって　。　格闘技世界一決定戦観戦記　。　囲碁　。　将棋　。　「ベルばら」と「小さな恋のものがたり」の世界　。　わが友戦場カメラマン5人の死　。　《聖なるもの》のまねびーー古井由吉の「聖」をめぐって(”文学”′76)　。　洋上の点森恪という存在連載第七回　。　又五郎の春秋ー2ー教師の日々　。　文章読本連載第八回　。　大阪通信　。　短編夷(い)　。　＜新連載＞白夜　。　短歌の風土　。　ぼくの大好きな青髭連載第二十回　。　俳句の風土　。　蓮如連載第六十三回　。　中央公論整理月表　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　91(1)(1066)</h2>
日本の芸能空間(けむりと炎)　。　私の書斎（宇野千代）　。　昭和女人集　。　着の身着のまま・木の実ナナ　。　今月の言葉　。　新しい同盟を求めて　。　マンションは売れ残っている　。　安楽死問題の争点　。　何で集合論なのか　。　人物交差点　。　チチェローネ　。　噂がひとを襲うときーー”思想”′76　。　特集　戦後議会政治の再検討　。　議会政治の聖と俗　。　寡頭制と民主制の間　。　歴代大臣失言放言集　。　77年の転機に備えてーー現場からの報告　。　国会運営合戦譚　。　与野党激突法案史　。　地球は終末を迎えるかーー地球物理学的世界像　。　尺取虫の教えーー日常生活のための相対的単位を見直す必要がある　。　魅力なき独裁者フランコ37年の謎　。　「アメリカ俗語辞典」編集手控え　。　緊急報告　CIA外国要人暗殺計画上院報告書(抄)ーー〔解説〕裁かれるアメリカの”良心”　。　群衆が動き出すときーーサハラ大行進の歴史的暗示　。　神と共にとどまれーーチモールの友へ　。　世界の底流　。　美濃部都政3選以後ーーこの緩慢なる断末魔　。　新東京百景　。　日本の豪族（永富家・山中家）　。　俳句の風土　。　新しい花鳥諷詠のこころ(雑談・世相走馬灯)　。　望月照彦(もちづきてるひこ)氏”町学”(マチノロジー)の発見が日本を救う(情報の交差点　この人に聞くー10ー)　。　『中国の神話』　。　『カーテン』　。　名と実　。　ヒガイ釣り　。　私年下・ボク年上　。　だてまき　。　教授通知書　。　「ベルばら」騒動途中記　。　文章読本ー1ー小説家と日本語　。　洋上の点森恪という存在(新連載)　。　流民の記憶(第三回)中国の旅　。　短歌の風土　。　ピクニックの憂鬱　。　囲碁　。　将棋　。　彼岸の墓　。　大阪通信　。　白の波間(連載第十三回)　。　筆者と編集部への手紙　。　ぼくの大好きな青髭(連載第十三回)　。　冬の樹(最終回)　。　蓮如(連載第五十六回)　。　中央公論整理月表　
<h2>中央公論　91(6)(1071)</h2>
画　。　日本の芸能空間(空)　。　私の書斎(伊藤桂一)　。　ツルクメンの移動住宅”ウイ”　。　昭和女人集　。　今月の言葉　。　東風西風　。　人物交差点　。　盆栽の世界　。　市民福祉の政策構想ーー戦後体制革新への国民戦略　。　植物文明圏への回帰ーー偏在する資源を基盤にした文明の行き詰り解明策　。　特集　政局の帰趨と福祉社会の選択　。　毛沢東の最後の賭け　。　国連事務総長本誌特別インタビュー国際紛争調停の二つの手段　USA総合取材ーー激動の国際政治に対処する”静かな外交”の哲学　クルト・ワルトハイム　。　ガン戦争の敗北ーー大型プロジェクトの陥し穴　。　新東京百景　。　日本の豪族(到津家、菊屋家)　。　ソビエト反体制知識人精神病院強制収容の実態ーー精神医学的テロの犠牲者レオニード・プリューシチに捧ぐ〔「エスプリ」誌,1975年9月号仏訳掲載〕　。　世界の底流　。　建築設計の”質”を忘れた独禁法　。　鉄筋の蜃気楼ーーわが大学白書　。　北朝鮮支払い遅延への日本的配慮　。　囲碁　。　将棋　。　火?教と中国文化ーー唐経由で日本に伝わったペルシャ文化の陰には、ゾロアスター教の匂いがたちこめている〈対談〉　石田幹之助＃松本清張　。　20世紀における「戦争と平和の法」ーー筒井若水「戦争と法」「現代国際法論」,大沼保昭「戦争犯罪論序説」をめぐって　。　書評ーー『野性の思考』　。　書評ーー『混沌の海へ』　。　師弟のプロフィール　。　シアヌークの時代　。　水瓜の味　。　秋葉山塾　。　平将門と片目神像　。　”百%”のすれちがい　。　文章読本ー6ー言葉の綾　。　小説の四次元時空ーーサロートとシモン(”文学”′76)　。　洋上の点ーー森恪という存在　連載第五回　。　大阪通信　。　伝国の書物　中国の旅第八回　。　俳句の風土　。　孤独な女優　。　短歌の風土　。　ぼくの大好きな青髭　連載第十八回　。　蓮如　連載第六十一回　。　中央公論整理月表　。　筆者と編集部への手紙　
<h2>中央公論　91(12)(1077)</h2>
日本の芸能空間(船)　。　私の書斎（戸川幸夫）　。　＜オートレストラン＞　。　昭和女人集　。　今月の言葉　。　アメリカ大統領崖余聞　。　北朝鮮外交の失態　。　潜伏していたテロ集団の復活　。　追いつめられた国鉄の末期症状　。　人物交差点　。　チチェローネ　。　モスクヴァとレニングラードとーー初の訪ソ10日間の日記ー1ー　。　パリ通信　。　政策の現場から経済学へ　。　北京震撼す　。　人民中国の悲劇とその波紋　。　毛沢東路線の原型ーー整風運動の展開(中国革命秋話)　。　〔トウ〕小平語録　　東京　外国語　大学　現代　中国　研究会　。　江東興と8341部隊　。　自民25年政権への決別　。　激戦区の研究　。　京都自・自ク戦と共産党　。　＜コラム＞焦点の選挙区　。　大阪共・公革新内ゲバ戦　。　徳島第二次三角戦　。　写真報告　タマサート大学一九七六年十月六日の惨劇　本誌独占　。　戒厳令下のアジアー1ータイ・クーデタへの1000日　。　世界の底流　。　天皇制の象徴的空間(”思想”′76)　。　新東京百景　。　日本の豪族（熊谷家・山本家）　。　武蔵野の絵馬　。　亡命鎖国日本の収支決算書ーーその莫大な投資効果を考えて即刻再検討せよ　。　三木政治のかげに夫人あり　。　太陽族と透明族のあいだ　。　ニューヨーク通信　。　香辛料の消費量で測る文明度　。　切支丹・殉教・日本人　。　実録医者の不養生悔恨篇　。　〔書評〕宮崎市定『アジア史論考』　。　名犬と駄犬　。　距離の効用　。　手心を加えると　。　二度観た映画　。　線路のない町　。　パリの下水道　。　著者と編集部への手紙　。　囲碁　。　将棋　。　辻(くるわ)の女たちーー沖縄遊郭昔がたり　。　大阪通信　。　文章読本ー11ー文体とレトリック　。　又五郎の春秋ー6ー役者の身体　。　二重性の忍耐ーー大江健三郎「ピンチランナー調書」について(”文学”′76)　。　洋上の点ーー森恪という存在連載(第十一回)　。　白夜　。　俳句の風土　。　ぼくの大好きな青髭(最終回)　。　短歌の風土　。　蓮如連載(第六十七回)　。　中央公論整理月表　。　中央公論一九七六年(昭和五十一年)総目次　
<h2>中央公論　92(6)(1083)</h2>
表紙　。　現代の視覚12人　。　私の書斎　吉増剛造　。　新生ベトナムの表情　。　昭和女人集　。　今月の言葉　。　パリの唐招提寺展　。　勲章の季節に想う　。　視聴率という怪物　。　子どもの遊びの中の季感　。　麟麟も老ゆれば　。　相撲の世界　。　人物交差点　。　東風西風　。　偽皇帝伝説覚え書ーーカリスマの死以後　。　大都市と文明のデザインー4ー都市に新しい創造力を求めて　。　漁業交渉に見るソ連外交の性格　。　あえて増税政党の出現を期待するーーいかにして増税は政治的に可能か　。　円高と景気の危険な関係　。　大企業組織の変容と衝撃　。　日本のエネルギー問題をどうするか　。　社会主義協会向坂逸郎氏に問う　。　米ソ戦略兵器　制限交渉の虚実　。　手記・北京の紅衛兵ーー十年目の証言　。　新東京百景　。　涼をつくる町工場　。　日本の豪族(西高辻家・長谷川家)　。　大新聞時代は終った　。　当世学生当用誤記辞典　。　世界の底流　。　なっとう思考の論理学　。　続発する新幹線事故・巨大システムに潜む恐怖　。　参院選異色立候補者の背景を洗う　。　ニューヨーク通信　。　米ソ人工衛星・白熱するスパイ合戦　。　囲碁　。　将棋　。　八億本のむし歯ーー歯科医療白書　。　腹に一物ベトナム観光団　。　俳句の風土　。　パリ通信　。　眩(げんじん)人　連載(第三回)　。　短歌の風土　。　大阪通信　。　又五郎の春秋ー10完ー種蒔く人　。　洋上の点ーー森恪という存在　連載(第十七回)　。　白夜　連載(第十一回)　。　蓮如　連載(第七十三回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　92(11)(1088)</h2>
現代の視覚12人(十文字美信)　。　私の書斎（後藤明生)　。　ボストンの小沢征爾　。　ライフ・プランを作る人たち　。　昭和女人集　。　今月の言葉　。　大々勝　。　江田三郎さんの思い出　。　竜門石窟を訪ねて　。　王選手とナポレオン　。　スープの歴史　。　内幕物にみるアメリカ人気質　。　人物交差点　。　東風西風　。　一人歩きの日本　。　新国富論の試みー3ー文明の興亡とイスラムの経済　。　「保守バネ」を生む精神構造　。　世界の底流　。　緊急特別記事　ノーモア失業時代　インタピュー構成ーーこのままでは二百万失業時代は必至だ。政労使三者勇による雇用不安回避の方途を探る　。　レヴィ　=　ストロース「悲しき熱帯」を語る　。　トルコでトルコ史を教えた私　。　辺境の中国を行くーー新疆ウイグル旅日記抄　。　パリ日本館今昔物語　。　立党の旗を守るーー社会党離党宣言(緊急鼎談)　。　カーター政権　その神話と現実ー下ー日米欧三極委員会とカーター政権ーー　。　新東京百景　。　日本の豪族(今井家、池田家)　。　島・文明の交点(隠岐)　。　映画史の仇花・新東宝物語　。　アフリカ通信　。　いい男といい女(よもやまばなし)　。　大阪通信　。　複製人形論序説ー1ービートルズ「抱きしめたい」　。　日本をダメにしなかった”文化人”　。　魂と金とスパイスの大航海ーー怪奇と悲劇の人・コロンブス　。　パリ通信　。　アルバムの中のマイホーム　。　われ、多くを語らず第一回読経読切新連載ーーBC級戦犯の戦後史に日本人の生き熊を探る　。　俳句の風土　。　ニューヨーク通信　。　大河内伝次郎伝ー3ー　。　囲碁　。　将棋　。　第十二回吉野作造賞決定発表＜受賞のことば＞私の基調音　。　第十三回谷崎潤一郎賞決定発表＜受賞のことば＞文学的近況　。　眩(げんじん)人連載第八回　。　短歌の風土　。　白夜連載第十六回　。　洋上の点ーー森恪という存在連載第二十二回　。　蓮如連載第七十八　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　92(9)(1086)</h2>
現代の視覚12人(斎藤智)　。　私の書斎（田中純一郎）　。　もう一つのマイ・ホーム　。　アマゾン奥地の移民の裔　。　昭和女人集　。　今月の言葉　。　大鰐の一夜　。　隗より始める　。　車椅子選挙奮戦記　。　高校野球の技術　。　四川料理日本事始　。　彼のベルリン・私のペルリン　。　人物交差点　。　東風西風　。　日米間最大の危機は来るか　。　都市中間層のルーツを辿る　。　エネルギー政策の偽善性を衝く　。　紀元二〇〇〇年の挑戦　。　特集　苦悩する社会党　。　日本社会党の衰退過程を抉る　。　社会党再建の課題　。　新国富論の試みー2ー文明の興亡と経済生活　。　華国鋒政権下三大派閥の暗闘　。　中国の軍事力を見て　。　オトコの性はひとりよがり　。　昭和お笑いもの語りーー軽演劇はいま　。　新東京百景　。　日本の豪族(諸井家、井口家)　。　島・文明の交点(屋久島)　。　自殺するヒロシマ　。　国家反逆罪もう一人の犠牲者　。　俳句の風土　。　世界の底流　。　サラリーマン年金を蝕む者は誰か　。　囲碁　。　将棋　。　プロ野球”世界記録”の読み方(プロ野球・レポート)　。　大阪通信　。　大河内伝次郎伝ー2ー　。　ニューヨーク通信　。　眩(げんじん)人連載(第六回)　。　創作ドッグ・フード　。　洋上の点ーー森恪という存在連載(第二十回)　。　短歌の風土　。　白夜連載(第十四回)　。　蓮如連載(第七十六回)　。　戯曲　一休と森女ーー名作『鶴八鶴次郎』の名匠による久々の新作　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　92(12)(1089)</h2>
現代の視覚12人(戸村浩)　。　私の書斎(富士川英郎)　。　沖縄米軍基地の女兵士たち　。　ある運転者の安全　。　昭和女人集　。　今月の言葉　。　パリの娘へ　。　ハイジャックへの対応策　。　「同文同種」の復活　。　花の種　。　写真術のルーツ　。　メロディが聞こえてくるのです　。　人物交差点　。　東風西風　。　特集　反国家犯続出の背景　。　法の論理とテロルの論理　。　日本赤軍という病理集団　。　犯行を認めて国家を問う被告たち　。　教育に適量はあるかーー過剰教育社会の到来　。　社会党佐々木派の栄光と汚名　。　特集　あなたは半健康人ではないか　。　文明は心臓をむしばむ　。　スポーツ不健康論　。　年齢別ライフ・プランの組立て方　。　肝臓酷使社会の生き残り率　。　世界の底流　。　モラトリアム人間を診断する　。　シュライヤー誘拐殺人の45日　。　新国富論の試みー4ー文明の興亡と宋・元の都市経済　。　新東京百景　。　日本の豪族(大河原家、柴田家)　。　島・文明の交点(佐渡)　。　日本占領の謎を握る男ーージョン相磯会見記　。　大阪通信　。　石油備蓄をめぐる大義と思惑　。　アフリカ通信　。　かあさんここまできたらサクセスですーー流行りことば′77　。　大河内伝次郎伝ー4ー　。　囲碁　。　将棋　。　複製人形論序説ー2ー人形(アイドル)遊び　。　俳句の風土　。　ニューヨーク通信　。　眩(げんじん)人ーー連載第九回　。　洋上の点ーー森恪という存在ーー最終回　。　短歌の風土　。　われ多くを語らすーー第二話掛軸　。　白夜ーー連載第十七回　。　蓮如ーー連載第七十九回　。　中央公論整理月表　。　モラトリアム人間を診断する　
<h2>中央公論　92(7)(1084)</h2>
現代の視覚12人(三宅一生)　。　私の書斎（高橋康也）　。　東京の物千台　。　昭和女人集　。　今月の言葉　。　画　。　花を見て　。　美はどこから飛来するのか　。　「官民格差」を指摘した私の真意　。　歴史文学雑感　。　女優の隣り　。　不思議な本棚　。　人物交差点　。　東風西風　。　日ソ領土問題の世界史的背景　。　いま日本をどう表現していくか　。　特集　日本をとりまく覇権の構造　。　アメリカ外交の大転換　。　ソ連の”逆帝国主義”ーー第三世界戦略の成果と限界　。　米ソ恐怖の均衡の実態を衝くーーソ連の防御力の向上で米の核戦略は破綻した　。　特別付録　米ソ軍事力配置図　。　世界主要資源地図　。　世界資源戦争と安全保障　。　アラブの石油と世界戦略　。　ソ連海軍平時の役割　。　〔資料〕耿?・中ー米関係についての講話＜要旨＞　。　江田三郎の死去で何が変わったか　。　パリ通信　。　証言・一九六〇年安保改定　。　独立への孤独な決断　。　占領行政からの脱却　。　新東京百景　。　島・文明の交点(徳之島)　。　日本の豪族(松本家、忽那家)　。　大新聞があやつる影の軍団ーー全報告・新聞販売競争　。　世界の底流　。　日本は世界一の健康民族になった　。　囲碁　。　将棋　。　参議院廃止論　。　沖縄六・二三ーー将軍と辻(くるわ)の女たち　。　ニューヨーク通信　。　眩(げんじん)人連載(第四回)　。　俳句の風土　。　洋上の点ー森恪という存在連載第(十八回)　。　短歌の風土　。　白夜連載第(十二回)　。　蓮如連載第(七十四回)　。　大阪通信　。　戯曲　冬の柩ーー古河力作の生涯ーー谷崎賞・川端賞受賞作家が大逆事件の隠された表情に迫る　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　92(5)(1082)</h2>
現代の視覚12人(建畠覚造)　。　私の書斎（西村孝次）　。　路面電車を愛した町・長崎　。　昭和女人集　。　今月の言葉　。　京の行事　。　浮世ばなれのある教育談　。　人倫　。　おしゃれ工場　。　桜・牡丹　。　足と野球　。　人物交差点　。　東風西風　。　バベルの塔の崩れる日　。　宇野経済学が残した課題　。　特集　連合時代の核心を衝く　。　自民党再分裂の行方を占う　。　江田三郎たった一人の反乱の真意　。　中道仕掛人矢野絢也の秘められた狙い　。　新官僚は新自由クラブに何を期待するか　。　無党派党への招待状　。　もう一度の誕生日ーー私の保守再生論　。　朝鮮半島の舞台裏を探る　。　日本人にとって朝鮮半島とは何かーー北朝鮮体験から　。　米中ソの東北アジア外交を解読する　。　保革伯中国会一兆円減税攻防戦の内幕　。　教育は稗飯(ひえめし)のついた沢庵の味　。　新東京百景　。　日本の豪族(内藤家、関川家)　。　地揺れする東欧は訴えるーー地震・デタント・人権　。　パリ通信　。　アミン・ウガンダ大統領会見記　。　ニューヨーク通信　。　笠井章弘(かさいあきひろ)氏ーー「生き残り」の論理を求めて(情報の交差点ーーこの人に聞くー17ー)　。　流行文具にみる当世母娘事情　。　大阪通信　。　東南アジアへ精子を輸出する男たち　。　俳句の風土　。　パリの屋根の下106年目に市長誕生　。　〔トウ〕小平復活の謎を解く　。　世界の底流　。　囲碁　。　将棋　。　繁栄の廃虚に立ちて捨身説法　。　短歌の風土　。　新連載小説　眩(げんじん)人(第二回)　。　洋上の点ー森恪という存在(連載第十六回)　。　演技と演出　又五郎の春秋(第十一回)　。　白夜(連載第十回)　。　蓮如(連載第七十二回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　92(8)(1085)</h2>
画　。　現代の視覚12人(新宮晋)　。　私の書斎(中村又五郎)　。　海外特派員　。　昭和女人集　。　今月の言葉　。　東大寺の普請場を見る　。　本のこと　。　光のボロブドール　。　派手なパンツ　。　くいしん坊のピット・イン　。　水泳ニッポンよ再び　。　人物交差点　。　東風西風　。　文明の興亡と資源ーー新国富論の試みー1ー　。　大正デモクラシーはなぜ崩壊したか　。　特別記事　大蔵省・日銀王朝の分析　。　パリ通信　。　独禁政策三十年を採点する　。　ワシントンレポート在韓米軍撤退と日本　。　世界の底流　。　選挙参謀かく戦えり　。　選挙は仮装行列ではありません　。　いま左翼連合政権急進国では　。　新東京百景　。　島・文明の交点(沖永良部島)　。　日本の豪族(隅田家西川家)　。　アラブ・ダラーはスープの中の肉　。　政策不在と景気の危険な関係　。　外交官・吉田茂の夢と挫折　。　漁業交渉に半生を賭けて　。　巨大システムに潜む恐怖　続発する航空事故を解く　。　ニューヨーク通信　。　原爆密造者にご用心!!　。　メロン畑の下に街ができるーー＜情報の交差点＞建造物に発想の転換を!　。　ある再審請求者の人生　。　囲碁　。　将棋　。　中年ヒーロー続々帰る若大将から渡り鳥までーーこの早すぎるリバイバル現象が意味するもの　。　大河内伝次郎伝ーー独特のせりふ回しと殺陣で鳴らした時代劇大スターの出自を探ってみたら　。　特攻花とエラブユリの島ーー奄美諸島紀行　。　大阪通信　。　洋上の点ーー森恪という存在連載第十九回　。　俳句の風土　。　眩(げんじん)人　。　白夜連載第十三回　。　短歌の風土　。　蓮如連載第十五回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　92(2)(1079)</h2>
画　。　表紙　。　目次カット　。　現代の視覚12人(多田美波)　。　私の書斎　。　アメリカ鉄道の荒廃　。　昭和女人集　。　今月の言葉　。　随筆ーー深田久弥のこと　いまごろのわかもの　マス・エリート　生き残った「不許可」写真　電車　「マイ・フェア・レディ」日本縦断二十日間　。　人物交差点　。　東風西風　。　脱「保革」時代の到来　。　大国外交から提携外交へ　。　農協で農業は発展せずーー日本農業の再生と農業協同組合の役割　。　特集　自民独裁崩壊後の日本政治　。　衆参議長の椅子の温もり　。　パリ通信　。　ニューヨーク通信　。　日本政府高官の意識構造ーーその国際的同質性と異質性　。　新東京百景　。　日本の豪族(中野家、佐野家)　。　評伝華国鋒の秘められた履歴　。　革新市政下の役人気質　。　世界の底流　。　アメリカ議会KCIA汚職の国際的背景　。　説苑　。　大阪通信　。　台所から見た文壇史ーー昭和浪漫の人々　。　こころみの道ーー島尾敏雄私論(”文学”′77)　。　囲碁　。　将棋　。　新連載小説　眩(げんじん)人　。　洋上の点ー森恪という存在　連載第十三回　。　又五郎の春秋ー8ー伝統と変化　。　俳句の風土　。　もうひとつの夢　。　短歌の風土　。　新春短編ーー一尾の?(はす)　。　白夜　連載第七回　。　蓮如　連載第六十九回　。　帝劇上演　日本人万歳!戯曲百四十枚ーーバロン薩摩に材を採った豪快な日本人像　。　中央公論整理月表　
<h2>中央公論　92(10)(1087)</h2>
現代の視覚12人(福岡道雄)　。　私の書斎（小野二郎）　。　津軽リンゴ物語　。　国境の予どもたち　。　昭和女人集　。　今月の言葉　。　里村欣三の戦死等々　。　嘘のような本当の話　。　ちぎれ千島に雲が飛ぶ　。　長崎の明清楽　。　テレビCMお国気質　。　近頃腹が立つこと　。　人物交差点　。　東風西風　。　モラトリアム人間の時代　。　マルクス主義は民衆の批判に応えられるか　。　文明の自然史的考察　。　社会科学は全体性をとりもどせるか　。　広島・長崎で”政治”を見た　。　カーター政権　その神話と現実ー上ーカーター人権戦略を否定する　。　不正入学の金権構造をあばく(私立医大教授座談会)　。　私は解放ベトナムの政治犯だった　。　新東京百景　。　日本の豪族(白熱家、広瀬家)　。　島・文明の交点(種子島)　。　戦跡紀行・北ボルネオ”死の行進”の道を歩く　。　世界の底流　。　現代中国の人民裁判傍聴記　。　衣食足って”先祖学”流行すーールーツ史学の国民哲学　。　パリ通信　。　大阪通信　。　渡辺茂(わたなべしげる)氏ーー「生き残る」ために薪を使えーー「数学感覚」がとらえる日本の未来像(情報の交換点ーーこの人に聞くー19ー)　。　わが開拓農園は有珠火山灰の下　。　フランス大統領密使の日本報告　。　囲碁　。　将棋　。　第三回中央公論新人賞当選発表　。　可能性に賭ける　。　嘱望するに足る　。　氷山の一角とみて　。　宝塔湧出　。　俳句の風土　。　眩(げんじん)人連載(第七回)　。　説苑　。　白夜連載(第十五回)　。　短歌の風土　。　洋上の点―森恪という存在連載(第二十一回)　。　蓮如連載(第七十七回)　。　逆井橋(さかさいばし)　。　中央公論整理月表　
<h2>中央公論　92(4)(1081)</h2>
現代の視覚12人(中西夏之)　。　私の書斎(柴田南雄)　。　戦禍の中の庶民生活　。　昭和女人集　。　今月の言葉　。　随筆　。　余暇と余裕　。　大俗人の政治論　。　グラナダへの道　。　想い出の魚　。　ドアにノック　。　タジマハールの夢　。　人物交差点　。　東風西風　。　大礼服と縁台将棋の間で(新都鄙問答)　。　境界線喪失の時代ーー社会病理1977　。　庶民生活派の暮しと意見　。　教育における「公」と「私」　。　一人称の教育を提唱する　。　18歳163万人はどこへ行く　。　教師　こんな楽な商売はない　。　大企業516社にみる一流大学拒否現象の実態(調査レポート)　。　日本の民主教育はこうして作られた(ドキュメント・占領秘史)　。　世界の底流　。　日本を批難しつづけるECの事情　。　ニューヨーク通信　。　航空業界の”若狭的体質”を切る　。　新東京百景　。　日本の豪族(堀家、渋沢家)　。　日本で三人、たね袋の絵師　。　党内から出た宮本日本共産党委員長への異議申立　。　”白い保守党”新自由クラブはどこまで伸びるか　。　大阪通信　。　囲碁　。　将棋　。　持家の夢を食うバクを追う　。　いじわる聴衆学入門　。　ちょっときざな男磯村尚徳の見えない部分ーーテレビ文化論の1つの試み　。　生活感覚を革命する　アドウァトリアル　。　台所から見た文壇史ー続ー中央線沿線作家　。　短歌の風土　。　”死の灰”輸送作戦異常あり　。　洋上の点　森恪という存市在　連載第十五回　。　二つの顔　又五郎の春秋第十回　。　白夜　連載第九回　。　蓮如　連載第七十一回　。　中央公論整理月表　。　俳句の風土　。　説苑　
<h2>中央公論　92(3)(1080)</h2>
現代の視覚12人(藤田昭子)　。　私の書斎　。　忘れられた野菜・慈姑　。　昭和女人集　。　今月の言葉　。　随筆　。　マルロオのこと　。　クリスマス・イブ　。　日本の話芸と西洋の動芸　。　万廷元年三月三日　。　食べる　。　日本人さわやか　。　人物交差点　。　東風西風　。　特集　”経済の年”を考える　。　日本経済の最重要課題　。　”経済大国”日本を見る世界の目　。　大蔵省の発想　。　海洋200カイリの歴史的意義ーー海洋国家の条件　。　ECになめられた情報小国・日本　。　日本型企業別労働組合賛美論　。　自由民主党崩壊の構造　。　1　保守多党化へ　。　2　合同と並立　。　3　”国会内国会”としての党　。　4　自民党の最盛期　。　5　政官癒着体制　。　6　利益集団、利益政党　。　7　個人後援会中心組織　。　8　非政治的下部組織　。　9　越山会の教訓　。　10　保守リーダーの条件　。　11　「地元党」組織の硬直化　。　12　世代間の戦争　。　世界の底流　。　無告の民「華僑」ーー激動する東南アジアの中でーー「血」は再び血を呼ぶか　。　毛・周2つの葬儀に見た愛と憎　。　新東京百景　。　日本の豪族　。　〔トウ〕小平の実力　。　「百人一句」の世界　。　日本の回生を羅生門法で考える(情報の交差点ーーこの人に聞くー16ー)　。　在韓米軍撤退の真のねらい　。　幻の2・26救国青年埼玉挺身隊事件　。　ニューヨーク通信　。　竹久夢二の淡き女たちーー山荘時代の生活と芸術　。　囲碁　。　将棋　。　西夏文字解読者が解く日本語の起源　。　大阪通信　。　メッカ巡礼診療団日記　。　讃岐紀行　。　文章読本ー13完ー　。　短歌の風土　。　又五郎の春秋ー9ー横着時代　。　洋上の点　森恪という存在ーー連載(第十四回)　。　白夜ーー連載(第八回)　。　俳句の風土　。　蓮如ーー連載(第七十回)　。　説苑　。　中央公論整理月表　
<h2>中央公論　92(1)(1078)</h2>
今月の言葉　。　河野一郎と福田蘭童と強盗と　。　年始まわり　。　新しい指導者像　。　銘柄と裸　。　霧社のつつじ　。　刊本作品自問自答　。　人物交差点　Z・ブレジンスキーーー井上靖ーー滝川幹雄ーー都はるみ　。　東風西風　。　若い日本の不思議な性格　。　高密度社会における道理の構造大都市と文明のデザインー3ー高密度社会における道理の構造　。　モスクヴァとレニングラードとーー初の訪ソ10日間の日記ー2完ー　。　果して派閥は終焉するか　。　いまこそ立つ出直しの先頭に　。　三木武夫選挙語録　。　混迷する派閥政局への直言　。　無派閥5人男の動き　。　宰相を演出する男保利茂ーー政変を密かに操ってきた希代の策士の意外な素顔　。　大物政治家夫人外助の功罪　。　日本内ゲバ時代　。　カーターは何をしようとしているのか　。　わが親友ジミー・カーター　。　米中ソ′77の知られざる国際戦略　。　灰色高官の息子としての私　。　ポルノ解禁の必然性　。　下山事件を追う松川事件被告の執念　。　吉沢善教(よしざわぜんきょう)氏ーーミミズは日本を救えるか(情報の交差点ーーこの人に聞くー15ー)　。　商品の質的開発と人づくりアドヴァトリアル　。　鎌倉紀行　。　女体の美学　。　喜劇性からの飛翔ーーアイリス・マードック「ブラック・プリンス」について(文学′77)　。　文章読本ー12ー　。　新春短編　鬼　。　三十一年目の分教場　。　洋上の点ーー森恪という存在　連載第十二回　。　又五郎の春秋ー7ー新しい世界　。　白夜　連載第六回　。　蓮如　連載第六十八回　。　仏大統領が書いたべストセラー　伝統的諸イデオロギーの限界ーー発売数時間で売切れた『フランスの民主主義』のエッセンス　
<h2>中央公論　93(12)(1101)</h2>
今月の言葉　。　凡人閑話　。　わがヤクルト初優勝す　。　ある講演　。　戦争絶滅請けあい法案　。　ニューヨーク・ファッション　。　ずわい蟹　。　人物交差点　ヨハネ・パウロ二世　。　東風西風　。　特集哲学は甦るか　。　実態報告　定年後夫婦　。　これが現代軍国主義だ　。　保守政治の流れは変るかーー初の公選で密室政治にゆさぶりがかけられた　。　青嵐会　幻の反乱　。　新聞を脅かすTV革命　。　三井寺を怒らせた建設官僚の失敗　。　私はなぜ元CIA長官と組んだか　。　駅前自転車置場はなぜできぬ　。　続平民社時代ー5ー　。　松亭金水　戯作者銘々伝其ノ五　。　白夜　連載第二十九回　。　銃と十字架　最終回　。　蓮如　連載第九十一回　。　現代画匠列伝(12)菱田春草　。　眩人　連載第十八回　
<h2>中央公論　93(7)(1096)</h2>
今月の言葉　。　随筆　。　演歌師南喜一　。　パンツをはいてフロに入れ　。　刈り干し切り唄　。　野草の味　。　草野球人生　。　善意さまざま　。　人物交差点　。　東風西風　。　特集　日本国領土の範囲　。　日本人に領土意識はあるかーー風景の美学から「北方四島」まで　。　尖閣列島領有権の根拠　。　領土問題と平和条約は切り離せるか　。　海上保安庁苦悩の日々(ルポ)　。　中道型統合の無気味な性格ーー新中間層型社会への懸念　。　崩れ去るコンセンサス神話　。　フィリピン人の母性原理ーーフィリピン人と日本人　。　中東の戦場で日本人が死んだ中公ノンフィクション第三弾ーー何のために彼は射たれねばならなかったのか　。　好敵手・前田一さんいまは亡し　。　日本共産党が解放された日(ドキュメント)　。　高齢化社会の問題点は何かーー年金と医療をめぐって　。　聖域の掟　官僚道の研究　。　英国で認知されたわが針麻酔術　。　あまりにも不可解な魚の値段　。　現代画匠列伝ー7ー岡鹿之助ーー「滞船」　。　小説東郷青児　。　台所文壇史ーー井伏鱒二先生のこと　。　読切新連載戯作者銘々伝　。　われ、多くを語らず(第九話)逃水　。　白夜連載(第二十四回)　。　銃と十字架連載(第七回)　。　蓮如連載(第八十六回)　
<h2>中央公論　93(10)(1099)</h2>
現代画匠列伝(10)　。　私の書斎　。　アジアの表情(2)　。　落ちこぼれっ子学校　。　シリーズ日本人　。　今月の言葉　。　随筆　。　成金時代　。　大声　。　山を守る者は誰か　。　香港ひとりぽっち　。　物騒でない頃　。　洒落本漫言　。　人物交差点　。　東風西風　。　日本防衛政策の欠陥を衝く　。　政治に逆転の発想を求めて　。　緊急特集　日中新時代の幕開き　。　”全方位”日本の進路　。　いまこそ直視せよ超大国外交の現実ーー条約のかげにひそむ冷酷な国際政治の駆引き　。　平和への試金石　。　新しいアジアを　。　アジアのルネッサンスとなせ　。　われわれは何を危惧するのか　。　経済界は何をなすべきか　。　これが米中日軍事提携の実態だ　。　華国鋒,〔トウ〕小平をめぐる謎の部分　。　複眼的朝鮮認識のすすめ　。　いよいよ本番日米欧経済戦争　。　新東京百景　。　理解と友好　。　いまだから言える中国の素顔ーー子々孫々にわたる両国友好のために、あえて中国人に苦言を呈する　。　小説北京のひとり者120枚ーー文革を実体験した新進女流作家が描く、中国知識人の喜びと悲しみ　。　壺のなかのコンペイトウ　。　アフリカ通信　。　続平民社時代ー3ー　。　囲碁　。　将棋　。　福島紀行　もぢ摺り石を忍ぶ夏　。　短歌の風土　。　現代画匠列伝ー10ー小倉遊亀ーー「舞妓」　。　愛しの西部劇「荒野の決闘」　。　俳句の風土　。　第四回中央公論新人賞決定発表　。　選評　。　判定に自信なし　。　不思議な力　。　今回の困り方　。　佳作　砂人形　。　銃と十字架ーー連載第十回　。　白夜ーー連載第二十七回　。　蓮如ーー連載第八十九回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　93(4)(1093)</h2>
現代画匠列伝(4)　。　私の書斎　。　東京農業歳時記　。　シリーズ日本人　。　今月の言葉　。　随筆　。　デング熱　。　竹人形一座のこと　。　人情・パリ安ホテル　。　天着連　。　又日ニ新タナリ　。　雛祭りと国見　。　人物交差点　。　東風西風　。　国難学を緊急提唱する　。　あまりにも没論理な農業政策　。　歴史はくりかえすかーー繊維交渉と日米貿易紛争　。　新国富論の試みー6完ー低開発と南北問題　。　特集　いまこそ問われる七党首の真価　。　自由民主党　正統派のチャンピオン・福田赳夫　。　社会党　遅れてきた男・飛鳥田一雄　。　公明党　中道信心の竹入義勝　。　民社党　隠し味の佐々木良作　。　共産党　執念の宮本顕治　。　新自由クラブ　政界の郷ひろみ・河野洋平　。　社会民主連合　賭けの田英夫　。　パリ通信　。　孤高ナショナリズムの島・日本　。　新東京百景　。　日本の豪族(紀家、大東家)　。　再び教育を考える　。　なぜ百人もの生徒を退学させたか　。　これが底辺校荒廃の実態だーー苦悩の中に光を求めて　。　俳句の風土　。　競争をあおる平等社会ーーソ連教育界管見　。　ある米国大学の実験　。　世界の底流　。　ムービー・ギャングまかり通る　。　精神病動物診療日誌　。　コーランの世界を閨房からのぞく　。　成田開港の仕掛人はだれか　。　アフリカ通信　。　文化の暗部を掘り起す歴史学の課題　。　現代画匠列伝(4)奥村土牛　。　囲碁　。　将棋　。　銃と十字架連載第四回　。　中公ノンフィクション原稿募集　。　眩(げんじん)人連載第十三回　。　短歌の風土　。　大阪通信　。　われ、多くを語らず第六話塩　。　白夜連載第二十一回　。　蓮如連載第八十三回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　93(5)(1094)</h2>
現代画匠列伝(5)　。　私の書斎（粟津則雄）　。　イスラエルの庭　。　シリーズ日本人　。　今月の言葉　。　随筆　。　穏眼　。　潮見坂から　。　落書批判の真意　。　題しらず　。　伊豆の地震の教えるもの　。　野村捕手を走らせる　。　人物交差点　。　東風西風　。　六十八歳の大学生日記　。　日中”片面”条約の帰結　。　合理外交のすすめ　。　特集　いま”ソ連の脅威”とは　。　日本人だけが知らぬ日本列島の価値　。　最新情報・ソ連軍の実力　。　ソ日善隣協力条約の狙いは何か　。　鏡の中の少年暴力　。　左右オピニオン・リーダー大いに語るーーフランス総選挙現地インタビュー　。　開かれた政治への第一歩　。　共産党に撹乱された左翼連合　。　川端康成”美しき死”の謎　。　触る芸術・彫刻のよろこびーー現代芸術の世界への扉を開く人生論的彫刻論　。　新東京百景　。　日本の豪族(立花家、加賀谷家)　。　続・夫と妻のための老年学ーー個のための健康哲学　。　世界の底流　。　冤罪をつくった証拠鑑定ーー松山事件に見る人間を裁くということの重さ　。　中公ノンフィクション原稿募集　。　囲碁　。　将棋　。　アフリカ通信　。　妻が育てた天才・林武現代画匠列伝(5)ーー第一級資料を駆使して”一代の風雲児”に迫る　。　大河内伝次郎伝ー6ー　。　眩(げんじん)人連載(第十四回)　。　新連載小説予告　。　短歌の風土　。　大阪通信　。　われ、多くを語らず(第七回)炉塞　。　銃と十字架連載(第五回)　。　俳句の風土　。　白夜連載(第二十二回)　。　蓮如連載(第八十四回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　93(3)(1092)</h2>
現代画匠列伝(3)　。　私の書斎　。　ソーホーの芸術家たち　。　シリーズ日本人　。　今月の言葉　。　赤坂の宿　。　言いたいこと　。　父作造と私　。　「ろ」と「る」について　。　北海へソ縁起　。　対馬へ　。　人物交差点　。　東風西風　。　日米関係21世紀への構図　。　核外交への知識革命　。　中東和平への方程式を解く　。　特集　父親が考えるべき教育　。　昭和の五十年戦争　。　中公ノンフィクション原稿募集　。　学校に子どもをまかせられるか(文部省・校長・日教組)　。　進学ローンは善政か　。　旧制高校の青春　。　偏差値と落ちこぼれのあいだ　。　世界の底流　。　アフリカ通信　。　パリ通信　。　コメをめぐる四つの非常識　。　新東京百景　。　日本の豪族(和田家、大角家)　。　吉野作造生誕100年　。　吉野作造の中国観　。　吉野先生の「明治文化研究」　。　青年時代の吉野君　。　虚構の終りーー日本住宅公団研究　。　ホンダ式国際シンポジウム体験記　。　大宮革新市政糞尿譚　。　衝動殺人ーー一人息子をためし斬りされた父親の執念　。　「右」と「左」の日本史を辿る　。　大阪通信　。　＜劇的なるもの＞の達成ーー日本の芝居になったギリシャ悲劇ーー鈴木忠志演出の「バッコスの信女」を観て　。　現代画匠列伝ー3ー佐伯祐三ーー「雪景色」　。　大河内伝次郎伝ー6ー　。　囲碁　。　将棋　。　われ、多くを語らずーー第五話通訳　。　短歌の風土　。　眩(げんじん)人ーー連載第十二回　。　俳句の風土　。　銃と十字架ーー連載第三回　。　白夜連載第二十回　。　蓮如連載第八十二回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　93(9)(1098)</h2>
現代画匠列伝(9)　小林和作　。　私の書斎(水野肇)　。　アジアの表情(1)バンコク　。　CF戦線異状アリーードル安で海外ロケは安上り　。　シリーズ日本人　。　今月の言葉　。　随筆　。　楽しい夜　。　胸像　。　戦友　。　ビールがえり?　。　ピアノ・フォビア　。　父帰る　。　人物交差点　。　東風西風　。　嫌煙権的思考を排すーー人権と人格　。　特集　アジア新時代の現実　。　アジア論の進め方についての疑問　。　”もう一つの発展”現実化への模索　。　軍国主義体験から何を学ぶか　。　アジアの財閥六十二ファミリーの実態　。　中国経済の未来を占う　。　ベトナム華僑問題のナゾを解く　。　中国ベトナムもし戦わばーー友好関係にあった社会主義国間の軍事衝突は背後の大国の出方次第では大戦争に発展する　。　世界の底流　。　アフリカ通信　。　パリ通信　。　続平民社時代ー2ー　。　寅さん監督山田洋次の研究　。　独文学者になりそこねた東郷茂徳　。　新東京百景　。　特別記事　東本願寺十年紛争の怪　。　真宗大谷派抗争史ーーその遠因から現況まで　。　手記　ご門徒の信仰のために　。　俳句の風土　。　大阪通信　。　イタリア半島ローカル鉄道四八〇〇キロの旅　。　わが青春の甲子園　。　短歌の風土　。　現代画匠列伝ー9ー小林和作ーー山湖　。　囲碁　。　将棋　。　われ、多くを語らず(第十一話夏断)　。　眩(げんじん)人(連載第十七回)　。　三文舎自楽ーー劇作者銘々伝其ノ参　。　銃と十字架(連載第九回)　。　白夜(連載第二十六回)　。　蓮如(連載第八十八回)　。　長編ノンフィクション　米軍機墜落ーー怪鳥に襲われた市民の宿命ーー横浜市緑区にファントム機が墜落して一年、その下にいた者たちの死と、遺族の過酷な生　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　93(2)(1091)</h2>
現代画匠列伝(2)　。　私の書斎　。　テレビ女優　。　シリーズ日本人　。　今月の言葉　。　庶子のことなど　。　官僚閻魔帳　。　親と子のローマ　。　原作者の嘆き　。　香港よいとこ　。　金太郎鰯は金樽鰯だ　。　人物交差点特集版　日米通商戦争の主役たちーー世界不況回避を賭けた難交渉当事者たちの問題解決能力　。　東風西風　。　夫と妻のための老年学　。　日本外交の大欠陥　。　特集　世界診断ーーさまざまな先進国病　。　アメリカ　「ルーツ」は何の証明か　。　イギリス　女王を戴く”産油国”　。　エリート支配の”健康病”　フランスーー自由、平等、博愛を金看板に栄える原子力時代の農民大国の不平等ぶり　。　西ドイツ　ナチの亡霊いまだに　。　イタリア　共産党神話のゆくえ　。　ソビエト　成人病にかかった社会主義　。　中国　一億七千万人の受験戦争　。　世界の底流　。　科学の論理と政党の論理　。　中公ノンフィクション原稿募集　。　日本から森がなくなる日　。　新東京百景　。　日本の豪族(矢原家、岸家)　。　ホーチミン市直行第一便着陸す　。　新国富論の試みー5ーインダスと殷文明の発見　。　アフリカ通信　。　高橋潤二郎(たかはしじゅんじろう)氏ーー”廃県置藩”を計算する(情報の交差点ーーこの人に聞くー20ー)　。　大阪通信　。　わが家の”猫カン”始末記　。　パリ通信　。　小林秀雄「本居宣長」を読むーー本書は歴史学の批判であり,同時に歴史的理性批判である　。　回想の茂吉・蘇峰・順　。　眩(げんじん)人(連載第十一回)　。　現代画匠列伝(2)中村彝ーー夭折した天才画家をめぐる二人の女性の愛の秘密を「少女像」にさぐる　。　われ多くを語らず第四話手帳　。　短歌の風土　。　囲碁　。　将来　。　大河内伝次郎伝ー5ー　。　銃と十字架(連載第二回)　。　白夜(連載第十九回)　。　俳句の風土　。　蓮如(連載第八十一回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　93(8)(1097)</h2>
現代画匠列伝(8)速水御舟　。　私の書斎（金井美恵子）　。　ゲルニカー民主化と過疎化の町　。　シリーズ日本人　。　今月の言葉　。　随筆　。　吉田茂さんとの初対面　。　漆と首・頭蓋骨・清正兜・刀鎗　。　陛下と土佐沖の貝　。　なによりの先祖の供養　。　棋界ゴルフ人気質　。　北京飯店のロビイ　。　人物交差点　。　東風西風　。　詩と革命ーー郭沫若が生きた中国　。　日本をとりまく誤解の構造　。　日本こそ世界一の福祉超大国だ　。　特集　遊戯的思考の時代へ　。　文化にとって真実とは何か　。　永久批判者の笑いーー坂口安吾　。　幻想なき幻想の構築ーー花田清輝　。　学問の臨場感ーー林達夫　。　詐欺師,その肉体と声ーーオーソン・ウェルズ　。　アフリカ通信　。　カーター戦略不決断の内幕　。　自民党一五〇万党員の熱い夏　。　続平民社時代　。　ミステリー作家うちあけ話　。　新東京百景　。　日本の豪族(総集編)　。　創造育児学への招待　。　三十歳からのトレーニング入門　。　世界の底流　。　大阪通信　。　囲碁　。　将棋　。　何を裁くか新幹線裁判　。　現代画匠列伝(8)速水御舟われ、多くを語らず(第十話運)　。　眩人(連載第十六回)　。　短歌の風土　。　戯作者銘々伝(読切連載第二回)　。　俳句の風土　。　銃と十字架(連載第八回)　。　白夜(連載第二十五回)　。　蓮如(連載第八十七回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　93(11)(1100)</h2>
画　　靉嘔　;　荒田秀也　;　粟津潔　;　飯田善国　;　桂川青　;　鴨居洋子　;　杉本征　;　中村伊助　;　羽石光志　;　ジョイ・ハリスン　;　藤松博　;　山村昌明　。　現化画匠列伝(11)　。　私の書斎　。　アジアの表情(3)ダッカ　。　ぼくは校長先生　。　シリーズ日本人　。　今月の言葉　。　織部との因縁あれこれ　。　左馬と五大力　。　マンボウ飼育日記　。　旅人　。　カスマプゲの土壌　。　三十三年目の旅　。　評伝・〔トウ〕小平(人物交差点)　。　東風西風　。　日米外交における不信の誕生　。　砂漠と海に賭ける技術開発　。　特集　日本経済の傷み方　石油ショックから五年移行期にいどむ産業界　。　貨幣の民俗学ーー荻生徂徠からガルブレイスまで　。　フランス左翼連合　ある実験の終り　。　福田赳夫の黄金の日日(ドキュメント)　。　新東京百景　。　劇画的世界としての現代　。　西田幾多郎か白土三平かーー画劇の発生から貸本、傑作劇画、ポルノまで対談　。　劇画は何を主張するのかーー劇画表現の構造と論理　。　おとなはマンガを読まないで　。　劇画教祖探訪記　。　師弟対談　英文学事始　。　アフリカ通信　。　世界の底流　。　囲碁　。　将棋　。　〈受賞のことば〉　第十三回吉野作造賞決定発表ーー私の方法論　。　〈受賞のことば〉　第十四回谷崎潤一郎賞決定発表ーー文学的近況　。　続平民社時代ー4ー　。　人民服の溥傑旧満州国皇弟　。　現代画匠列伝ー11ー青木繁ーー「月下滞船」　。　平秩東作　戯作者銘々伝其ノ四　。　短歌の風土　。　白夜　連載第二十八回　。　銃と十字架　連載第十一回　。　俳句の風土　。　われ、多くを語らず　第十二話安来節　。　蓮如　連載第九十回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　93(6)(1095)</h2>
現代画匠列伝(6)　。　私の書斎（高橋忠弥）　。　セラード開拓　。　シリーズ日本人　。　今月の言葉　。　随筆　。　都の西北　。　知恵という働き　。　日明貿易と奈留島　。　マリーニ展の周辺　。　ひとりごと　。　劇画の心理描写　。　人物交差点　。　福田首相その頼りなさの研究(東風西風・特集版)　。　戦後を疑う　。　日本人の阿闍世(あじゃせ)コンプレックスーーモラトリアム人間を支える深層心理　。　特集これこそ国民経済の底力だ　。　生活のなかの資本主義ーーアメリカ　。　ロマン主義が奇跡の経済を生んだーー西ドイツ　。　無秩序に枠をはめる秩序ーーフランスーー専門能力と創造力尊重の精神風土が生む活力　。　中公ノンフィクション原稿募集　。　大阪通信　。　パリ通信　。　日本よいまこそアジアに進路をとれ　。　世界の底流　。　三重苦を克服できるか日本の原子力　。　なぜ北極がいま注目されるのか　。　新東京百景　。　日本の豪族(松浦家、井上家)　。　花森安治における青春と戦争　。　流浪の民スタルヒン投手への鎮魂歌　。　囲碁　。　将棋　。　中小企業三百社に経営の知恵をみる　。　時価十億円美術収集の秘密ーー私のコレクションの思い出　。　反論以前ーー永井論文〔「中央公論」5月号掲載〕について(投稿)　。　幻の南ベトナム反乱軍司令官　。　現代画匠列伝(6)ーー土田麦僊　。　平野謙　文芸批評に賭けた人生ーーその批評の方法『昭和文学私論』をめぐって　。　大河内伝次郎伝ー7完ー　。　眩人ーー連載ーー第十五回　。　短歌の風土　。　銃と十字架ーー連載ーー第六回　。　白夜ーー連載ーー第二十三回　。　俳句の風土　。　われ、多くを語らずーー第八回湯治　。　蓮如ーー連載ーー第八十五回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　93(1)(1090)</h2>
現代画匠列伝(1)　。　私の書斎（大岡信）　。　シリーズ日本人　。　焼物のふるさと　。　今月の言葉　。　明治村の帝国ホテル　。　人生と驚き　。　夢物語　。　宇宙的な心細さ　。　歴史の縮図ヨーク　。　初めてのコーヒー　。　人物交差点　。　東風西風　。　特集　通商国家日本の安全保障　。　円高恐るるに足らず　。　新・文化立国論　。　日本を守るとはどういうことか　。　資源戦略の不在を衝く　。　技術ニッポンの役どころ　。　日米関係から日米欧関係へ　。　海図なき時代への出発ーー新国際経済秩序の表と裏　。　世界の底流　。　亀裂する仏左翼連合　。　パリ通信　。　再び社会主義協会向坂逸郎氏へ　。　福田改造内閣の前途を占う　。　アフリカ通信　。　現代画匠列伝(1)東山魁夷(新連載)ーー一枚の名画に秘められた人間のドラマを追い、芸術創造の秘密にせまる　。　民社党の顔として十八年　。　新東京百景　。　日本の豪族(細川家、諫早家)　。　円高の不透明な裏側　。　農林省は食料省へ変身せよ　。　米国はなぜドルを捨て石油を選ぶか　。　囲碁　。　将棋　。　対米謀略放送の裏をかいた男　。　大麻吸飲是非の争点(ドキュメント)　。　人民中国ハルビン第十六中学就学記　。　囲碁将棋にもセックスあり(新春盤外勝負)　。　真説フーテンの寅さん武雄伝　。　浴衣一枚の文豪・稲垣足穂　。　われ多くを語らず第三話恐喝　。　眩人(連載第十回)　。　短歌の風土　。　大阪通信　。　新連載　銃と十字架―有馬神学校　。　俳句の風土　。　白夜(連載第十八回)　。　蓮如(連載第十八回)　。　中公ノンフィクション原稿募集　。　中央公論整理月表　。　説苑　。　世界のテロリスト組織ーーCIA報告書　
<h2>中央公論　94(11)(1112)</h2>
名画の誕生(11)横山操＜赤富士＞　。　私の書斎　。　立候補　。　シリーズ日本人　。　日本商法の極意を学べ　。　今月の言葉　。　随筆　。　荷風と洋傘　。　バリ島の演劇のことなど　。　日本人の国際理解度　。　街頭のKISS　。　人間教育お国ぶり　。　金主席会見記　。　人物交差点　。　東風西風　。　文明の”再鋳造”をめざす中国　。　いまこそ人間的価値を見直す秋　。　経済常識を洗い直せ　。　日本的強さの再検討ーー理屈では説明できない日本経済の強さの秘密　。　匠の思想をどう生かせるか　。　目前に迫る「第四政党制」時代　。　カーター米大統領指導力喪失過程の研究　。　だれのための国際児童年か　。　中年からのスポーツ学　。　中国であえて行なった四つの近代化批判　。　かしこい旅行者　。　中国の遠景と近景　。　中国近時雑感ーー「四つの現代化」をめぐって　。　中国四千年の課題　。　革命二十五年の実感　。　抹消された外相演説の怪　。　うちの三代目(飯田深雪)　。　世界のクラフト(8)(インディアン細工)　。　老人扱いしない総合福祉　。　壮年からの老後設計を考える　。　OPECの立場から見た石油危機　。　昭和五十四年度吉野作造賞決定発表　。　信州ざざ虫紀行　。　新サラリーマン事情ー5ー中高年転職に賭けた男　。　名画の誕生(11)復讐する画家横山操　。　短歌の風土　。　俳句の風土　。　孤独と愛のテーマ(わが読書)　。　官界政界六十年ー3ー戦犯容疑者からの復活(岸信介元首相連続インタビュー)　。　特別資料岸信介巣鴨獄中日記ーー獄中何を食し、何を読み、何を考えたか。初めて公開される生々しい記録　。　囲碁　。　将棋　。　昭和五十四年度谷崎潤一郎賞決定発表　。　受賞のことば　ギリシャにて　。　ポロポローー授賞作『ポロポロ』より　。　ひとびとの跫音連載第四回　。　蓮如連載第百二回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　94(4)(1105)</h2>
名画の誕生(4)ーー竹内栖鳳＜蹴合＞　。　私の書斎(興津要)　。　アジアの表情(8)タイ・カンボジア(国境地帯)＜撮影＞　。　シリーズ日本人　。　武田鉄矢ふるさとの味　。　今月の言葉　。　梅干　。　七という数字　。　早春の渓　。　黄塵　。　八重山のまつり　。　タンポポ　。　人物交差点　。　東風西風　。　緊急特集　中越戦争と日本　。　覇権の連鎖反応　。　威信紛争のジレンマ　。　中国の尻尾・ベトナムの尻尾ーー邪魔なものでも切れば血が出る。中・越二千年の歴史から考察する　。　ブレジネフの世界戦略　。　「危険な国」を測る　。　日米中流社会比較論　。　正義の憂鬱ーー江川騒動の精神病理　。　日本人だけが気づかぬ日本の評判　　James　C.　Abegglen　。　特集いま労働組合に何を期待するか　。　「超先進国」日本の雇用問題　。　ここまで来た労組の政策参加　。　成熟社会の組合像　。　不況港町佐世保市長奮戦記　。　これが八〇年代型労働運動だ　。　ロッキード事件で学びそこねたこと　。　ついに債務奴隷社会になった日本　。　うちの三代目(飯沢匡)　。　サルとヒトとはどこがどうちがうか　。　歴史は常識学問(わが読書)　。　甲子園の青春を育てて(高校野球監督座談会)　。　日本の「地方自治度」は高いか　。　続平民社時代ー9ー　。　「世相講談」でみつけたもう一つの世論　。　中国で忠臣蔵がうけたわけ　。　新サラリーマン事情ー2ー課長権限・海外市場を防衛せよ　。　名画の誕生(4)ーー京画壇の総帥竹内栖鳳　。　蓮如ーー連載第九十五回　。　短歌の風土　。　俳句の風土　。　山東京傅ーー戯作者銘々伝其ノ九　。　囲暮　。　将棋　。　眩(げんじん)人ーー連載第二十一回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　94(2)(1103)</h2>
名画の誕生(2)ーー岸田劉生＜童女舞姿＞　。　私の書斎　。　アジアの表情(6)ーー北京　。　シリーズ日本人　。　かぶく男猿之助　。　今月の言葉　。　随筆　。　煎茶と珈琲　。　新春の絵　。　鎌倉の梅　。　忘れた理由　。　双葉山の「心」　。　鎌倉の雪　。　人物交差点特集版ーー新経済閣僚の実力　。　東風西風　。　緊急特集　米中国交正常化の衝撃　。　国際政治における文化と権力　。　太平洋を越えた親和力　。　中国を開く力の行方　。　八〇年代アジアの安全保障　。　大平内閣の経済課題は何か　。　再び石油パニックは来るか　。　対外経済相一年の答案　。　沖縄知事選革保逆転の意味　。　これが共通一次試験の実態だ　。　ワルに強けりゃ何でも演れる　。　日本人が忘れた旅　。　囲碁　。　将棋　。　新サラリーマン事情ー1ー抜擢・本社課長を命ず　。　続平民社時代ー7ー　。　草野球,プロ野球を評す(文壇野球狂新春放談)　。　新東京百景　。　特集　今年の課題は住環境だ　。　国際文化都市・千里　。　住宅無策は国を亡ぼす　。　住いの豊かさ貧しさ　。　協同住宅で実った私の夢(体験手記)　。　この住宅飢饉の解決策　。　いまこそ都市再開発を　。　「田園都市構想」のねらい　。　遷都の徹底的研究　。　ミニ開発しかないのか　。　冥々たるかな古代史(わが読書)　。　白夜ーー最終回　。　名画の誕生ー2ー岸田劉生ーー血統を凝視して　。　蓮如ーー連載第九十三回　。　俳句の風土　。　唐来参和ーー戯作者銘々伝其ノ七　。　説苑　。　眩人ーー連載第二十回　。　短歌の風土　。　中央公論整理月表　
<h2>中央公論　94(8)(1109)</h2>
名画の誕生(8)黒田清輝＜針仕事＞　。　私の書斎(武満徹)　。　秘露移住80年を迎える人々　。　シリーズ日本人　。　アジアの表情(12)(ヴァナラシ)　。　今月の言葉　。　随筆　。　鎌倉にて思うこと　。　返って来た卒論　。　マルソー君のこと　。　ジャン・モネの功績　。　骨董ということ　。　「恩師」中島健蔵先生　。　人物交差点　。　東風西風　。　脱アジアのすすめ　。　特集発展史観を超えて　。　批判的歴史主義に向ってー1ー二〇世紀のシンクレティズム(折衷主義)　。　中世との往還　。　発展社会から価値社会へ　。　社会党に展望はあるのか　。　これが中東の政治発想法だ　。　中堅国家と中堅企業　。　「見える」目の表現力(わが読書)　。　中年からのスポーツ学　。　サミット七ケ国首脳警護の内幕　。　うちの三代目(織田幹雄)　。　世界のクラフト(ヴァイオリンづくり)　。　信念論議から事実論争へ　。　スリーマイル島事故国家的危機管理の二週間　。　あるリベラリストの生涯ーーハロルド=J　=　ラスキについて　。　中国の日本語教室見聞記　。　新サラリーマン事情ー4ー石油配給課長・第二次石油危機の渦中で　。　韓国人と日本人ーー曹寧柱氏に聞く　。　総合水飢饉対策の欠如を叱る　。　木賃アパート総建直し案を提唱する　。　短歌の風土　。　新連載小説　ひとびとの跫音　。　名画の誕生ー8ー黒田清輝ーー日本洋画の父　。　蓮如　連載(第九十九回)　。　俳句の風土　。　烏亭焉馬　戯作者銘々伝(最終回)　。　囲碁　。　将棋　。　眩人　連載(第二十五回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　94(12)(1113)</h2>
名画の誕生(12)　。　私の書斎　。　鯰三尾、総員異常なし　。　シリーズ日本人　。　王位の愛弟子は天才少女　。　今月の言葉　。　随筆　。　孫逸仙を見た　。　マンジュウ本　。　有馬記念館を訪ねて　。　ある模作事件　。　ホテルさまざま　。　もぐらの歌　。　人物交差点　。　東風西風　。　いまこそ見直せ地域文化　。　朴大統領射殺事件の国際的背景　。　特集　自民党カド番に立つ　。　錯誤の連続と保守の運命　。　増税政策破綻の構図　。　権力抗争を内側から暴く　。　日本の選挙は入れ礼である　。　エネルギー問題に挑戦される経済学　。　経済政策をゆがめる”政治の論理”　。　特別記事　過熱するヨーロッパの防衛論争　。　自主防衛か服従か(総合レポート)　　欧州　ジャーナリズム　研究会　。　独仏連合だけが生きのびる道　。　かしこい旅行者　。　批判的歴史主義に向かってー3ー文明の輪郭　。　ドッジに買って貰った帽子ーー戦後経済と私　。　中年からのスポーツ学　。　レントゲン診断にガンの危険はないか(特別レポート)　。　うちの三代目(水原秋桜子)　。　世界のクラフト＜パレスティニアン・ドレス＞　。　開発は途上国の青い鳥か　。　メディアが告発するメディア権力　。　短歌の風土　。　イギリスの国鉄はこうして黒字になった　。　中国人養父を探して十五年　。　選んだ本と出会った本と(わが読書)　。　官界政界六十年ー4ー保守合同への道(岸信介元首相連続インタビュー)　。　ひとびとの跫音　。　新連載予告　。　蓮如　。　眩(げんじん)人　。　徘句の風土　。　名画の誕生(12)「生きている画家」　。　ある怒りーー1975〜77年パリ　。　囲碁　。　将棋　。　説苑　。　中央公論整理月表　。　昭和54年度「中央公論」総目次　
<h2>中央公論　94(1)(1102)</h2>
名画の誕生(1)　。　私の書斎　。　アジアの表情(5)ーーマラッカ　。　シリーズ日本人　。　地酒の風景　。　今月の言葉　。　随筆　。　食べものと味覚　。　出会いの楽しみ　。　山の分校の正月　。　牡丹に薔薇　。　仕事部屋を持つの記　。　新春老談　。　人物交差点　。　日本に軍事力は必要か　。　防衛戦略としての日本外交　。　先進社会の総合安全保障とは何か　。　ソ連・ベトナム条約の危険度　。　現場からの防衛論　。　生涯二回就職論ーー終身雇用制をいかにして守るか　。　新宰相・大平正芳論　。　同郷の友大平新首相へ　。　あえて曝す総裁選の真相　。　イラン危機の深層を探る　。　内側で見たカンボジア　。　文章が全てである(わが読書)　。　住銀関相銀合併に反対して　。　銀行不確実性の年　。　新東京百景　。　現代中学生の生活と意見ーー自分のことは自分で　。　日本野球界をゆるがした42日間(ドキュメント)　。　ダッグアウト経営論　。　生命はどこまであやつれるか　。　人民寺院集団自殺の謎　。　囲碁　。　将棋　。　中国紀行ーー虎丘雲巌寺にて　。　短歌の風土　。　続平民社時代ー6ー　。　式亭三馬ーー戯作者銘々伝其ノ六　。　白夜ーー連載(第三十回)　。　俳句の風土　。　名画の誕生ー1ー橋本明治ーー初春　。　蓮如ーー連載(第九十二回)　。　眩人ーー連載(第十九回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　。　KCIA活動に関するフレーザー委員会報告書　
<h2>中央公論　94(13　増刊)([1114])</h2>
表紙デザイン　。　目次絵　。　初めての入院。結果は案ずるより生むは易しであった　。　われらの病院ーーそのなりたちと問題点　。　ホームドクターのすすめ　。　利用する人のための徹底的病院研究　。　健康管理と医者の選び方　　乾成夫(医事ジャーナリスト)　。　薬はどのように効くのか　　石崎高志(医療センター臨床薬理室長)　。　健康診断でどこまで分るか　　松木康夫(新赤坂クリニック院長)　。　いざというとき〔夜間診療と急患〕の利用法　　大塚敏文(日医大救命救急センター助教授)　。　臨床検査でどこまで分るか　。　手術と入院その費用と実際　　福間誠之(京都第一日赤脳神経外科医)　。　働きざかりの人の病気と病院　　太田怜(三宿病院循環器科医)　。　リハビリテーション専門の病院とは　　荻島秀男(わらび診療所院長)　。　精神病院はどんなところか　　柏木哲夫(淀川基督教病院精神神経科部長)　。　ルポルタージュ日本の病院世界の病院ーー医療の本流としての総合病院＜国立医療センターヒューディンジ病院＞ーー自由医療とフランス的な知恵＜ネッケル病院アンリ・モンドール病院＞ーー中央集権で威力示す救急医療＜コシアン病院とSAMUセントラル・ステーションイギリス救急隊中央本部＞ーー郊外地域の中核となる病院＜ノルド・ウエスト病院竹田病院＞ーー特別養護施設のある専門病院＜七沢リハビリテーション・センター美原記念病院＞ーー新医療制度を確立する専門病院＜国立循環器病センター神奈川県立こども医療センター＞ーーがん・心臓の徹底的研究と治療と＜癌研究会付属病院榊原記念病院＞ーー深刻な医師不足のなかで＜沢内病院佐久組合病院＞ーー新しい医学を模索する精神病院＜国立武蔵療養所マリア・ポリクニカ＞ーー理想の医療を目指す特異な病院＜香雪記念病院ウエリントン病院＞　。　これからの病院ーー今日の病院がかかえる問題点を分析し将来を展望する　。　体験入院・人間ドック　。　巻末付録　都道府県別ーー全国名門病院五〇〇案内　
<h2>中央公論　94(9)(1110)</h2>
表紙　。　名画の誕生9小川芋銭　。　私の書斎(小田島雄志)　。　スカウト稼業只今まっ盛り　。　シリーズ日本人　。　映画になる”衝動殺人”　。　今月の言葉　。　本郷西片町　。　五本締め　。　朝永さんのこと　。　中国の旅・武漢から　。　「沖縄ハルモニ」前口上　。　信州新野の盆踊り　。　人物交差点　。　東風西風　。　ベトナム社会主義の蹉跌　。　フランスにみる難民救済の論理　。　「洋魂和才」の時代　。　特集　現代人間学の探求　。　文明・未開・自然　。　現代史の中の精神医学　。　神話的知の復権　。　人間学における精神分裂病　。　不安へのまなざし　。　科学の知と哲学の知　。　倫理学ノート　。　亡命貴族作家の文体(わが読書)　。　短歌の風土　。　うちの三代目　小嶋直記　。　世界のクラフト6　印度更紗　。　モスクワ対北京ーー終りなき闘い　。　ユートピアを忘れた社会主義　。　官界政界六十年ー1ー満州時代(岸信介元首相連続インタビュー)〔含　資料〕　。　秘録原子爆弾日本投下計画　。　第三十五回総選挙全情報　。　西岡武夫の人生劇場　。　名画の誕生(9)カッパの南画家小川芋銭　。　中年からのスポーツ学　。　日本映画事始　。　新連載小説　ひとびとの跫音(第二回)　。　俳句の風土　。　蓮如連載第百回　。　囲碁　。　将棋　。　眩(げんじん)人連載第二十六回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　94(7)(1108)</h2>
画　。　名画の誕生(7)　　児島善三郎＜アルプスへの道＞　。　私の書斎　。　大統領の”側近”たち　。　シリーズ日本人　。　アジアの表情(11)(ワンカ　=　密輸の村)　。　今月の言葉　。　随筆　。　近況　。　あるマルキストの死　。　藤本真澄さんのこと　。　ホッケー狂い　。　魚河岸の空気　。　『きりん』のこと　。　東風西風　。　特集東京サミットを成功させるために　。　首脳外交をどう進めるか　。　来日七首脳の素顔と国情　。　ジミー・カーター　。　マーガレット・サッチャー　。　ヴァレリイ・ジスカールデスタン　。　ヘルムート・シュミット　。　ジュリオ・アンドレオッチ　。　ジョー・クラーク　。　ロイ・ハリス・ジェンキンズ　。　大平正芳流政治手法を解く　。　なぜエネルギーが焦点になるのか　。　総合記事・財界は課題に応えられるか　。　量より質の経済を　。　子孫の時代を考える　。　対決から教育へ　。　意識革命を迫られる財界ーー財界三首脳へのインタビューを終えて　。　中堅国家日本の自己認識　。　中年からのスポーツ学　。　元号と天皇ーー上山春平氏に答える　。　有効な石垣づくり(わが読書)　。　魯迅のなかの日本人　。　教育論の偽善を嗤う　。　これが総合商社危機の真相だ　。　裏金ーー海部八郎がかかった罠　。　うちの三代目　。　世界のクラフト　　(マニセスの陶器)　南川三治郎　。　日米経済戦争ーーなぜ電電公社は狙われたか　。　北京・重慶・西安への旅　。　短歌の風土　。　北方領土問題解決への提案　。　青バットの天才大下弘　。　カリフォルニアから来た日本酒ショック　。　ジョン・ウェイン最後の決闘　。　続平民社時代ー12完ー　。　囲碁　。　将棋　。　名画の誕生ー7ー児島善三郎ーー”独立美術”の帝王　。　馬場文耕ーー戯作者銘々伝其ノ拾壱　。　新連載予告　。　俳句の風土　。　蓮如(連載第九十八回)　。　眩げんじん人(連載第二十四回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　94(5)(1106)</h2>
名画の誕生(5)　。　私の書斎　。　アジアの表情(9)ビエンチャン　。　シリーズ日本人　。　米中に音楽の橋をかける小沢征爾　。　今月の言葉　。　随筆　。　精神の衛生学　。　幇間のこと　。　新入社員諸君へ　。　桜をいける　。　川端康成と広島　。　詩の朗読会　。　人物交差点　。　東風西風　。　元号と天皇　。　特集　いまアジアとは何かを問う　。　暗影としてのナショナリズム　。　第三世界からの証言　。　革命への戦争,革命後の戦争　。　ナポレオン的発想による国境破壊ーーヘーゲルマルクスを批判し話題を呼んだ、仏新哲学の旗手の視点は　。　世界史の中のアジア　。　私案・コメの部分管理構想　。　保利茂の政治的遺訓　。　統一地方選麻生良方現象の研究　。　カルダン中国を語る　。　日本経済に不安はない　。　人物ソヴィエト学入門　。　注目人物小伝(ブレジネフ,チェルネンコ,アンドロポフ,ウスチノフ,オガルコフ,クリコフ,コスイギン,アルヒーモフ,バイバコフ,ソロメンツェフ,ジミャーニン,ソルジェニーツィン)　。　ソ連とつきあう方法　。　うちの三代目　。　世界のクラフト　。　我等の生涯の最悪の日ーーベトナム戦争とアメリカ映画　。　わが牛肉安売戦争の記　。　甦れ,わが友福永洋一　。　アルプス北壁に青春を賭けて　。　中年からのスポーツ学　。　北京の小沢征爾　。　名画の誕生(5)大正の異才万鉄五郎　。　実態報告　定年後家族　。　”趣味事業”のすすめ　。　ページを眺める(わが読書)　。　続平民社時代ー10ー　。　俳句の風土　。　短歌の風土　。　蓮如連載第九十六回　。　囲碁　。　将棋　。　眩(げんじん)人連載第二十二回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　94(3)(1104)</h2>
名画の誕生(3)　。　＜立てる裸婦＞私の書斎　。　アジアの表情(7)平壌(主席の街)　。　シリーズ日本人　。　今月の言葉　。　随筆　。　鰰と秋刀魚　。　非音楽的生活　。　田宮二郎と清次　。　軋み音　。　「はまぐりの碑」の由来　。　熊楠びいき　。　人物交差点　。　東風西風　。　言語経験としての戦後　。　影の演出者ハリー・カーンの実像　。　ロビー活動を請負うPR会社　。　防衛庁利権の人脈を探る　。　イラン革命の秘められた内幕　。　通貨投機の知られざる主役(ドキュメント)　。　ベトナム難民は救うに値しないかーーベトナム人の側に立つとは何か今こそ訴える　　徳岡孝夫(毎日新聞編集委員)　。　東南アジアを解く　小型家産制国家の理論　。　太安万侶は甦るか　。　マイナス一歳の人間学ーー夫と妻のための育児学(国際児童年に寄せて)　。　学習機器教育再考　。　俳句の風土　。　特集日本人が忘れた教育の常識　。　義務「教役」からの離脱　。　競争回避の知恵と矛盾ーー日本人は本気で実力社会を望んでいるか　。　日本の教育七つの不思議　。　模試の延長,運まかせテストに疑問　。　破綻をきたす高校教科　。　三期分割入試方式を提案する　。　当世高校生気質考　一人ぽっちの世代　。　続平民社時代ー8ー　。　読人の楽しみ(わが読書)　。　ガルブレイスはなぜ読まれるかーーインド奇術の縄手品を繰る経済学者の魅力　。　元祖ぶら下り健康法　。　囲暮　。　将棋　。　九百三十七日間の土俵人生　。　名画の誕生(3)三岸好太郎青春の挫折　。　蓮如(連載第九十四回)　。　短歌の風土　。　恋川春町戯作其ノ八　。　杖と車椅子の学校(中公ノンフィクション)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　94(6)(1107)</h2>
名画の誕生(6)　。　私の書斎(飯島正)　。　草野球賛歌　。　シリーズ日本人　。　アジアの表情(10)沖縄(久高島のイザイホー)　。　今月の言葉　。　随筆　。　初夏を待つ　。　オールドパーの儀式　。　力士の公傷制度　。　方丈記　。　下り坂の点景　。　仏典翻訳　。　人物交差点　。　東風西風　。　さかさまの異境ーーヨーロッパが抱きつづける日本像　。　土地の「私有」とは何か　。　特集　イスラームは世界を揺るがす　。　イスラーム世界とは何か　。　ムスリムにとっての近代　。　カーターの素人外交ーーその中東戦略のゆくえ　。　ホメイニ革命はどこへ行く(現地報告)　。　巨大都市の経済学　。　ソルジェニーツィンと難民の問いーーA.グリュックスマン会見記　。　ベトナム型社会主義を見るーーホーチミン市→ハノイ市　。　中越戦争以後の「赤い決闘」　。　「兎の小屋」から見た国際経済　。　うちの三代目(樋口清之)　。　世界のクラフト(ステンドグラス)　。　”非鉄ショック”が日本を襲う日　。　新サラリーマン事情ー3ー特命課長・新商品を開発せよ　。　みちのくの人形たち＜創作＞　。　続平民社時代ー11ー　。　古典の学びかた(わが読書)　。　中年からのスポーツ学　。　犯罪の中の現代　。　死に至るデカダンス美学ーールキーノ・ヴィスコンティの世界　。　戦後前衛画壇の守護神　志水楠男　。　名画の誕生ー6ー加藤栄三ーー悲劇の日本画家　。　ゴキブリ部長奮闘記　。　蓮如　連載第九十七回　。　俳句の風土　。　囲碁　。　将棋　。　芝全交　戯作者銘々伝其ノ拾　。　眩(げんじん)人連載第二十三回　。　短歌の風土　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　94(10)(1111)</h2>
名画の誕生(10)梅原竜三郎＜裸婦扇＞　。　私の書斎　。　省資源作戦ただいま進行中　。　シリーズ日本人　。　キリバス共和国誕生　。　今月の言葉　。　随筆　。　地続き　。　日本のワーグネリアーナー　。　救いとしての文学　。　フランスの石油危機　。　もう一つの大学改革　。　旧将軍と元長官　。　人物交差点　。　東風西風　。　防衛論の進め方についての疑問　。　”世界秩序”の時間的構造　。　サミット以来何が起っているか　。　”我慢”でない省エネルギーを　。　政府は国民に合意を求めよ　。　日本の石炭は廃坑から甦るか　。　俳句の風土　。　エネルギーのすべてが解る50問50答　。　「大正」の小世界(わが読書)　。　名画の誕生(10)ーー官能の画家梅原竜三郎　。　批判的歴史主義に向ってー2ー通時的分析と共時的分析　。　うちの三代目(木俣修)　。　世界のクラフト(7)ーー(モロッコの金属細工)　。　わが晴れやかなる定年後暮し　。　実りある老後生活を求めて　。　混乱と不安の中国　。　日本人が忘れた日本の難民　。　官界政界六十年ー2ー商工大臣から敗戦へ(岸信介元首相連続インタビュー)　。　福祉社会は家庭の崩壊を招くか　。　実態報告　脱専業主婦の時代　。　昭和五十四年度中央公論新人賞当選発表　。　素質十分　。　永遠の謎　。　彫り深い才能　。　肌ざわり　。　ひとびとの跫音ーー(連載第三回)　。　短歌の風土　。　蓮如(連載第百一回)　。　中年からのスポーツ学　。　囲碁　。　将棋　。　眩人ーー(連載第二十七回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　95(8　増刊)(1122)</h2>
グラビア　若いもんに負けちやおれん　。　中年からの心の危機　。　老の山坂　。　経験を活かす「才覚」　。　ご老体胸算用　。　五十二歳で始めた移動花屋　。　資格集めの意外な結末　。　帰ってきた夫と妻だけの生活　。　歳だからこそなったコピーライター　。　私をふるい立たせた性の想い出　。　ボランティア活動で甦った私　。　聖書に導かれてつかんだ充実　。　第二の人生を決めた家族会議　。　危ない熟年夫婦　。　昭和一ケタの五〇歳って何ーー面接20例　。　中高年銀行を設立しよう　。　恋愛のすすめ　。　正しければ老いず　。　いまなお,現役のよろこび　。　役者人生奮戦記　。　さらば会社人間　。　定年後の生活・四つの選択　。　妻を襲った退職ショック　。　肩書のとれた夫の迎え方　。　寂しくても自由でいたい(フランス)　。　年金を元手に着実な設計(イギリス)　。　自助努力重視へ(北欧)　。　三世代同居の工夫とコツ　。　退職金を生かす法　。　あなたの生活保障は大丈夫か　。　過熱する個人年金ブームの行方　。　九〇歳いま現役　
<h2>中央公論　95(14)(1128)</h2>
美術館秘蔵の一点＜岩田藤七・北海道立近代美術館＞　。　現代世界の建築(11)在日デンマーク大使館　。　私の書斎　。　たった三人のミニミニテレビ局　。　私の青春アルバム　。　今月の言葉　。　[随筆]　クリシュナ・ムルティ　。　私の知っている伊藤律　。　映画を観る姿勢　。　ボディ・ランゲージ　。　宇宙人との交際について　。　黒沢監督へのファン・レター　。　[人物交差点]　。　[東風西風]　。　《学びの出発》池に芽生えた考古学　。　イラク大統領フセインの野望　。　金大中氏判決に思う　。　伊藤律氏の何が「問題」なのか　。　資本主義を胎内に育むソ連社会　。　赤い貴族ノーメンクラツーラ(Le　Point　No.417,15　Septembre　1980)　。　日本式人材形成術の国際競争力　。　「富国強兵」を選択した日本　。　真剣勝負で明日を読む　。　架空スパイからのメッセージ　。　いま,家庭料理とはー4ーマサイ族に動脈硬化はない　。　黄竜流域行日記　。　コンピュータは新しい標準語を生み出すか　。　ネズミ・ハエ・カ退治屋砂漠に行く　。　体験的生涯教育論　。　さようなら山口「一恵」　。　かしこい旅行者　。　「今どき」なぜ「旧字・旧仮名」教育か　。　有力地方紙が選ぶ日本新名所(11)徳島県・徳島新聞　。　同好同志　。　うちの三代目　。　闘うアフガン・ゲリラと行動を共にして　。　香港の挑戦　。　わが読書ーー立原正秋の作品　。　西欧ミドルの不満と不安　。　創作いろひめの水　。　昭和五十五年度谷崎潤一郎賞決定発表　。　受賞のことば　文学的近況　。　近世ジャーナリスト列伝(第四回)＜沼間守一＞　。　フリブール日記ー10ー　。　ひとびとの跫音(連載第十三回)　。　ハロー・マイ・ラブ(連載第三回)　。　囲碁　。　将棋　。　蓮如(連載第百十四回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　95(3)(1117)</h2>
表紙　。　シルクロードで新発見　紀元前のメッセージ　。　私の書斎　。　現代世界の建築(3)ハナエ・モリ・ビル　。　やはり野におけ上野の社の文化建築　。　私の青春アルバム　。　チョモランマ北壁に挑む重広恒夫隊員　。　今月の言葉　。　死に場所　。　学問若返りの方法　。　ベトナム人物誌　。　着物召しませ　。　コルシカ・マフィア　。　皿と素足　。　人物交差点　。　東風西風　。　特集　第二次冷戦下日本の選択　。　再燃した米ソ対決の見落せぬ性格　。　中立日本か,新日米同盟か　。　”乗りおくれ”外交のすすめ　。　対ソ包囲網の中の自衛隊　。　こうして弱小国は蹂躙された(インサイドストーリー)　　中東　ジャーナリズム　研究会　。　南西アジア問題の権威はこう見るーーソ連の南下を防ぐために　。　三井グループ・イラン石化計画の腐食構造　。　だから無神経といわれる日本人　。　中国人はなぜ日本人に無関心なのか　。　日本知識人の英国論　。　誤解されっぱなしのイギリス　。　わが読書ーーThe　moment　of　truth　。　新大関増位山物語　。　有力地方紙が選ぶ日本新名所(3)　。　うちの三代目　。　家庭料理世界の旅(3)　。　農協外交を展開する藤田三郎全中会長(日本の運命を決める人々ー1ー)　。　官界政界六十年ー7ー日米新時代と「警職法」騒ぎ(岸信介元首相連続インタビュー)　。　防衛庁スパイ事件のどこが謎か　。　かしこい旅行者　。　ニュース決定の内幕　。　小樽運河をつぶすな　。　モーツァルト愛好家の統計的観察　。　本文解説　。　フリブール日記ー2ー　。　湖水誕生(連載第三回)　。　中年からのスポーツ学　。　ひとびとの跫音(連載第八回)　。　囲碁　。　将棋　。　蓮如(連載第百六回)　。　眩(げんじん)人(連載第三十一回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　95(2)(1116)</h2>
現代世界の建築(2)イタリア広場＜チャールズ・ムーア＞　。　私の書斎　。　東京・下町を支える人たち　。　井上靖氏桂林を行く　。　今月の言葉　。　随筆　。　ブーローニュの森　。　出世列車　。　豆本・旧敵現友　。　ポーランドで会った女性たち　。　「〇〇調べ」の変化　。　あまのじゃく虫　。　人物交差点　。　東風西風　。　現地報告　カンボジア難民キャンプ　。　石油とドルに攻められる日本　。　太平洋横断連携は成立するかーー東アジア情勢の基軸問題を日米学者が考える　。　われわれのなかの宇宙人120枚　。　「文化に還れ」ということーーなぜ、蛮行が頻発するのか。動物化した現代人の人間性回復の条件　。　平等主義の陥穽真の平等とは何か。平等主義を唱える側に差別意識や言動はないか　。　見えないものと見えるものーー科学の歴史こそアダルト・ファンタジーの歴史であるといえる意味　。　もう一つのイスラム民主主義・カダフィ語録　。　わが読書　東西ミステリーその他　。　農業文明のダイナミックス批判的歴史主義に向って(4)　。　海上自衛隊練習航海同乗記　。　現代世界の建築(2)ーークラシック・ジャズ　。　照明は「文化」のシンボルである　。　有力地方紙が選ぶ日本新名所(2)青森・東奥日報　。　うちの三代目　。　家庭料理世界の旅(2)ウィーン　。　私の青春アルバム　。　欧米崇拝の日本史　。　かしこい旅行者　。　いまこそ建築家は変身する　。　官界政界六十年岸元首相連続インタビュー(6)　石橋内閣から岸内閣へ　二、三位連合で一度は石橋湛山に敗れたが　。　中年からのスポーツ学　。　米国のノンフィクション文学・ベストセラーーーザ・ライト・スタッフ　本誌特約　宇宙に挑戦した男たちトム・ウルフ　。　新連載小説　湖水誕生(第二回)　。　ひとびとの跫音連載(第七回)　。　囲碁　。　将棋　。　蓮如連載(第百五回)　。　眩(げんじん)人連載(第三十回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　95(6)(1120)</h2>
私の書斎　。　”銀座”の子ども五四人の新入生　。　私の青春アルバム　。　ハッスル大ナゴヤ　。　今月の言葉　。　随筆　。　泥棒に追い銭　。　古代オリピック回想　。　エンゲル弔詞　。　処女出版します　。　イラン・真珠湾・国際法　。　野口英世の妻　。　人物交差点　。　東風西風　。　イラン革命日記　。　特集　狂瀾物価・不況は再び来るか　。　日本はインフレではない　。　高金利・高物価の先を読む　。　アメリカ文明の闇の奥　。　大学入試不正の”効用”を説く　。　日ソ経済関係をどう修復するか　。　われら戦後世代の「坂の上の雲」ーー八〇年代の主役,団塊の世代の創造力　。　かしこい旅行者　。　モンディアリスムの時代　。　中年からのスポーツ学　。　労組開国時代,試されるその実力　。　官界政界六十年ー9ー安保条約改定と反対運動(岸信介元首相連続インタビュー)　。　有力地方紙が選ぶ日本新名所(5)ーー静岡県・静岡新聞　。　うちの三代目　。　家庭料理世界の旅(5)ーーロンドン　。　同好同志　。　大来佐武郎外相ーー”特殊国家”脱却を図る日本外交(日本の運命を決める人々ー2ー)　。　グレイ・パワーの成熟市民党宣言　。　統一カンボジアへのわが戦略(本誌〔中央公論〕特派インタヴュー1980.2.13)　。　わが読書ーー共存の時代の生き方　。　漢文明圏の奥地を探る　。　美術館秘蔵の一点ーーミレー・種をまく人・山梨美術館　。　フリブール日記ー4ー　。　湖水誕生(連載第五回)　。　愛読者アンケート　。　蓮如(連載第百八回)　。　現代世界の建築(5)内宮神楽殿　。　ひとびとの跫音(連載第十回)　。　囲碁　。　将棋　。　＜カラー＞　屏風絵に見る戦国武者姿　。　日米コミュニケーションの限界　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　95(13)(1127)</h2>
今月の言葉　。　老骨　。　奇妙な敗北　。　異国のバルコニー　。　減点恐怖人間　。　横浜高校優勝余話　。　釣人一年生　。　人物交差点　モハマド・アリ・ラジャイーー宮沢喜一ーー服部正也ーー堀米ゆず子　。　東風西風　。　この異常気象を解析する　。　特集”新保守主義”の実像を問う　。　近代日本知識人の典型清水幾太郎を論ず　。　中国よ,今こそ文化大革命を　。　全斗煥対金大中の十カ月　。　「日本的韓国論」の病理　。　恐るべき過剰診療の実態　。　いま,家庭料理とはー3ーイライラを防ぐ食事療法　。　親シキ仲ニモ礼儀アリーーアメリカ人と付き合う法　。　行司が横綱になってしまったーー鈴木善幸総理大臣(日本の運命を決める人々ー6ー)　。　わが首相時代　。　「都立の星」たった一日の甲子園　。　ぼくのオリンピック観戦記　。　「帰らざる河」に生きる日系人たち　。　わが読書ーー三つの方法　。　昭和五十五年度中央公論新人賞選考経過　。　ハロー・マイ・ラブ　第二回　。　近世ジャーナリスト列伝　第三回〈福地桜痴〉　。　ひとびとの跫音　連載第十二回　。　フリブール日記ー9ー　。　蓮如　連載第百十三回　
<h2>中央公論　95(12)(1126)</h2>
現代世界の建築ーーペンゾイル・プレイス(9)　。　私の書斎〈平山郁夫〉　。　善幸総理誕生〈撮影・上野弘〉　。　私の青春アルバム〈古山高麗雄・撮影・斎藤康一　。　今月の言葉　。　勤勉実直　。　宣長好色説　。　米国議会図書館の性格　。　インド的文化ショック　。　草野球譚　。　山男二十四年　。　人物交差点　。　東風西風　。　特集現代国家論の条件　。　かくて鈴木内閣誕生す　。　大平正芳の遺産　。　ハプニング政治を解く　。　大統領選挙の年の米外交　。　秘録・朝鮮半島分断　。　土地に復讐される日　。　胎動する財界八〇年代戦略　。　だれのための財政再建か　。　有力地方紙が選ぶ日本新名所ーー沖縄県・沖縄タイムス〈魅惑の海と海洋博記念公園〉(9)　。　うちの三代目〈木村秀政・撮影・田沼武能〉　。　家庭料理世界の旅(9)リマ〈撮影・T・T〉　。　同好同志〈広井力・撮影・木村恵一〉　。　自民党政権T.O.K.Y.O.作戦の先兵　鈴木俊一東京都知事(日本の運命を決める人々ー5ー)　。　囲碁　。　将棋　。　激しく生きる女レニが問いかけるもの　。　抵抗するポーランド人ワイダの不良少年美学　。　かしこい旅行者　。　わが読書ーー風来坊的読書遍歴　。　まぼろしの屏風始末　。　下北半島成金村騒動記　。　基地の街コザに生きてーー”市長”大山朝常の回想ー続ー　。　近世ジャーナリスト列伝ー2ー変幻ーー福地桜痴　。　夏休み絵日記　。　新連載小説　ハロー・マイ・ラブ　。　フリブール日記ー8ー　。　眩人最終回　。　蓮如　連載第百十二回　。　美術館秘蔵の一点〈小川芋銭・茨城県立美術博物館〉　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　95(10)(1124)</h2>
私の書斎　。　われらチョモランマ北壁登頂に成功せり　。　ハマの記者時代　。　私の青春アルバム　。　今月の言葉　。　随筆　。　芸術祭と池田勇人　。　違法建築礼賛　。　井戸茶碗　。　オールさんの来日　。　アフガニスタンからの手紙　。　庭火　。　人物交差点　。　東風西風　。　第三の波　。　特集　新保守体制の中身　。　保守選択は何を意味するか　。　政局安定は政治の安定か　。　止めを刺された戦後デモクラシー　。　再検討を迫られる米核戦略　。　わが読書ーー三冊の辞書　。　陸士同期留学生の中国革命　。　ソ連は世界秩序形成者たりうるか　。　有力地方紙が選ぶ日本新名所(8)秋田県・秋田魁新報　。　うちの三代目　。　家庭料理世界の旅(8)アテネ　。　同好同志　。　大戦への懸念ーー1914年現象の出現　。　批判的歴史主義に向ってー7完ー転換する歴史観ーー発展理念の方法論的批判　。　国益を忘れた防衛報道　。　かしこい旅行者　。　忠ならんと欲すれば…　。　囲碁　。　将棋　。　基地の街コザに生きてーー”市長”大山朝常の回想　。　蝋山政道ーーその人と時代　。　いま,家庭料理とはー2ーいわしとたらこ健康法　。　今,なぜ,ドン・ジョバンニかーーソナタ形式によるエッセイ　。　ステッキと拳銃ーーわたしの上海時代　。　性の魔術師ヘンリー・ミラー　。　”帝王”と闘った四日間　。　われチョモランマ北壁登頂に成功せり　。　近世ジャーナリスト列伝ー1ー最初の社会部記者ーー岸田吟香　。　現代世界の建築(8)J.F.ヶネディ図書館　。　フリブール日記ー7ー　。　眩(げんじん)人　連載第三十五回　。　美術館秘蔵の一点＜P.ピカソ・プリヂストン美術館＞　。　蓮如　連載第百十一回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　[95]([5]　増刊)([1119])</h2>
増刊中央公論　ピカソ秘蔵のピカソ　。　ピカソ秘蔵のピカソ　。　解説　私のピカソ　。　ピカソ一〇九のイヴェント　
<h2>中央公論　[95]([11]　夏季臨時増刊)(1125)</h2>
取材旅行　竹内十次郎の足跡を訪ねて＜グラビア＞　。　中央公論　夏季臨時増刊　推理小説特集ーー大岡昇平監修　。　波に夕陽の影もなくーー海軍少佐竹内十次郎の生涯　。　白い墓碑銘　。　探偵小説を読む儀式　。　単色の虹　。　情景描写とミステリイ　。　盗作の事情　。　魔がさす　。　ポンパドール夫人殺人事件　。　夜霧がいっぱい　。　にせ刑事　。　情熱あるいは中毒　。　家計簿　。　兵士像の涙　。　暗い川　。　幼稚な読者　。　推理小説の魅力＜推理の世界＞を巡る特別座談会　。　架空の回廊　。　穴　。　上手な使い方　。　捨て子　。　サンドイッチマン　。　不可能興味こそ　。　マイルズ・アーチャーはどこで殺されたか　。　朱験　。　編集者の後遺症　。　推理小説とは何か　。　ライフワーク　。　アンケート　推理小説に関する(355)人の意見　。　雑食のすすめ　。　推理小説全年譜　。　先祖返り　
<h2>中央公論　95(1)(1115)</h2>
現代世界の建築(1)サントル・ボーブール　。　私の書斎　。　世界に羽撃く青年協力隊　。　私の青春アルバム　。　東京都”マンション村”牧場　。　今月の言葉　。　随筆　。　方言さまざま　。　築地通い　。　蘇州の太湖石　。　直接法と接続法　。　シャトーブリアンの墓　。　事始めと帳の祝い　。　人物交差点　。　東風西風　。　緊急特集イランの人質外交と日本　。　破局に至るか石油断交　。　現地報告・ワシントンのいらだち　。　イラン症候群に備える西欧ーーわが国の対応を考える上で必須のアラブ・西欧情報を収集整理する　。　政党政治は滅んだ　。　非統治国家回避への道　。　特集　選択を迫られる日本外交　。　紛争を誘発する相互依存の論理　。　外交はプロフェッショナルに任せよ　。　朴時代の終焉に揺れるアジア　。　日本・中国・米国ーー八〇年代の経済的展望　。　かしこい旅行者　。　アメリカ,文明の困惑　。　ピカソの遺産　。　ルポルタージュ　キューバの革命的生活　。　日本近代化論の集大成(わが読書)　。　新サラリーマン事情ー6ー出向社員の生涯設計　。　有力地方紙が選ぶ日本新名所(1)石川・北国新聞　。　うちの三代目　。　家族料理世界の旅(1)メキシコシティ　。　フリブール日記　。　中国における人間の要素ーー人口・人材・人権　。　自己表現としての＜疎外＞　。　現代世界の建築(1)ーー人間的な機械　。　ここまで来てしまった食の「民主化」　。　私の放送秘史　。　囲碁　。　将棋　。　官界政界六十年ー5ー鳩山政権下の幹事長として(岸信介元首相連続インタビュー)　。　新連載小説　湖水誕生　。　中年からのスポーツ学　。　ひとびとの跫音連載(第六回)　。　蓮如連載(第百四回)　。　眩(げんじん)人連載(第二十九回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　95(9)(1123)</h2>
現代世界の建築(7)ガララテーゼの集合住宅　。　私の書斎　。　活路を見出すか観光足尾銅山　。　私の青春アルバム　。　今月の言葉　。　冗舌　。　斜陽のパリファッション　。　モロッコの石　。　虹夫人の下宿　。　イタリア料理賛歌　。　不吉な政治日程　。　人物交差点　。　東風西風　。　イスラームの二つの顔　。　二つの戦後ーー一九三〇年代イギリスと戦後日本　。　ソルジェニーツィンへの問いーーハーバード大学における講演で西側の堕落を徹底スに批判した貴方の考える「自由」を問う　。　権力概念の転換　。　保守政治「自己革新」への道ーー七〇年代の発想から国会と党の多数制圧を目指したところで、政治の長期安定は図れはい　。　新政治構造への深層潮流を探る　。　連合時代の焦点・民社党の力量　。　何が参議院をだめにしたか　。　ハプニング解散の意味　。　美術館秘蔵の一点　　＜マティス・池田二十世紀美術館＞解説　米倉守　。　国語の作法を忘れた教育　。　わが読書　古典文学の「花の宴」　。　物語と小説の間ーー琵琶と文学と　。　地方紙が選ぶ日本新名所(7)　　長野県・信濃毎日新聞＜富士見高原保健休養地＞　。　うちの三代目　。　家族料理世界の旅(7)　。　同好同志　。　光州市騒乱の背景にあるもの(緊急レポート)　。　全斗煥将軍と会って考えたこと　。　「ゆとりある教育」の得と損　。　かしこい旅行者　。　メイド・イン・ジャパンを支える秘密　。　コーヒー,サンバのブラジルでなく　。　人間の基本型は女性である　。　いま,家庭料理とは　。　中年からのスポーツ学　。　破壊するジャズの荒神　山下洋輔　。　フリブール日記ー6ー　。　現代世界の建築(7)ガララテーゼの集合住宅　。　どこまで守れるか「皆さま」主義ーー坂本朝一NHK会長(日本の運命を決める人々ー4ー)　。　囲碁　。　将棋　。　蓮如　連載第百十回　。　眩(げんじん)人　連載第三十四回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　95(4)(1118)</h2>
表紙　。　現代世界の建築(4)ランコーン・ニュータウン・ハウジング　。　私の書斎(渡部昇一)　。　チャドルとイスラムの女　。　私の青春アルバム(芥川比呂志)　。　激変した”沖の百万坪”　。　今月の言葉　。　藩意識　。　空に向って歩く男　。　箱の中の男　。　軽井沢とみちの歴史　。　タキシードを着たクマ　。　お母さん休め、母危篤　。　人物交差点　　バニサドル　。　東風西風　。　ショスタコーヴィチの告発　。　新京都国民文化都市構想　。　地球の裏側から日本人を見る　。　特別報告　第二次冷戦に対処する世界　。　デタント西部戦線異常なし(西欧)　。　ハノイの脅威の下で(東南アジア)　。　ソ連の二つの無器用な顔(アフリカ)　。　チトー以後に何が起こるか　。　いま試される自主外交の道ーーアイデンティティの国際政治論から　。　醜聞!ノーベル賞工作　。　解説　。　批判的歴史主義に向ってー5ー文明における恒常性と多様性　。　わが読書ーー近代日本の自意識と一冊の詩集　。　新サラリーマン事情ー7完ー古都の老舗ビジネスマン　。　有力地方紙が選ぶ日本新名所(4)　　愛媛県・愛媛新聞(大三島ほか)　。　うちの三代目(今日出海)　。　家庭料理世界の旅(4)デンバー　。　「ライ麦畑でつかまえて」を捕まえたーーサリンジャーとの対話　。　これがアメリカ議会の実力だ　。　特集　隣国コリアの遠景と近景　。　近代化への分岐ーー李朝朝鮮と徳川日本　。　現代朝鮮の文明史的位相　。　朝鮮政治への重層的アプローチ　。　両班の伝統と常民ーー韓国社会の文化人類学的考察　。　韓ごころ,大和のことばーー韓国と日本の狭間で〔「比較文学研究」第36号より改稿転載〕　。　金素雲氏のこと　。　常識的朝鮮論のすすめ　。　「親韓」派知識人に問う　。　フリブール日記ー3ー　。　中年からのスポーツ学　。　官界政界六十年ー8ー日中問題と日韓問題(岸信介元首相連続インタビュー)　。　かしこい旅行者　。　ひとびとの跫音(連載第九回)　。　蓮如(連載第百七回)　。　囲碁　。　将棋　。　湖水誕生(連載第四回)　。　眩(げんじん)人(連載第三十二回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　95(7)(1121)</h2>
私の書斎　。　大河に浮く寺院　。　10年目の反戦フォークシンガー　。　今月の言葉　。　随筆　。　律儀な吉川幸次郎　。　美術館の電算革命　。　G・ジンメルとイタリア　。　岳童会始末記　。　インフォメーション・ギャップ　。　恐るべき地図　。　人物交差点　。　戦略を失った超大国ーー「心理国家」の理論　。　特集　八〇年代防衛論の前提を問う　。　国際紛争の構図を読む　。　日本を守れない「防衛構想」　。　いまこそ進めるべき軍縮　。　現代思想の中のクラウゼヴィッツ　。　いま中東で日本は何ができるか　。　大知識人の退場ーーJP・サルトル追悼　。　イスラム・ルネサンスの目指すもの　。　日本史における特殊性と普遍性ーー批判的歴史主義に向って(6)　。　＜日本の運命を決める人々＞(第三回)委員長になってしまった　金八先生・槙枝元文　日教組委員長　。　私の青春アルバム　。　地方紙が選ぶ日本新名所(6)　　岡山県・山陽新聞　大平山ほか　。　うちの三代目　。　家庭料理世界の旅(6)　。　同好同志　。　日本最大の漁業協同組合はなぜ破綻したか　。　特別報告　日米半導体戦争　。　中山伊知郎博士を悼む　。　官界政界六十年　岸元首相連続インタビュー(完)総理大臣以後　。　現代世界の建築(6)ハイヤット・リージェンシーホテル・解説　。　反逆の風土　英王室を揺るがせたスパイ・ブラント卿　。　冷泉家の人びとーー秘庫の開扉にあたって　。　かしこい旅行者　。　詩と永遠　。　フリブール日記　連載第五回　。　中年からのスポーツ学　。　湖水誕生　連載第六回　。　美術館秘蔵の一点＜ゴッホ・ひろしま美術館＞解説・米倉守　。　ひとびとの跫音　連載第十一回　。　囲碁　。　将棋　。　蓮如　連載第百九回　。　眩人　連載第三十三回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　95(15)(1129)</h2>
美術館秘蔵の一点＜国宝源氏物語絵巻・五島美術館＞　。　現代世界の建築(12)自邸とサン・クリストバル　。　私の書斎　。　国境の闇市　。　魚河岸　。　私の青春アルバム　。　今月の言葉　。　[随筆]　晴耕雨読　。　南仏と画家たち　。　子供料理教室　。　「あのスハルト君が…」　。　取締まる側の罪と罰　。　私の鞍馬天狗　。　人物交差点　。　東風西風　。　《学びの出発》道を歩く　。　創業95年特別企画　日本の課題ーー各界第九五人・現場からの発言　。　政治・外交　。　経済・経営　。　社会・労働　。　科学　。　教育　。　文化　。　芸能・スポーツ　。　イラン・イラク戦争と中東石油　。　山姥独りごとーー同年の中央公論について　。　美術館秘蔵の一点＜国宝源氏物語絵巻・五島美術館＞解説・米倉守　。　ワインと女とピンポンとーー私のヘンリー・ミラー　。　日本を愛した中国人ーー陶晶孫の生涯と郭沫若　。　特集　時代精神一九八〇ーー現代大衆社会の基本構造　。　新中間大衆政治の時代　。　議会制とカリスマの間ーーマックス・ウェーバーにおける近代と反近代　。　人間学としての経済学　。　ヴァルネラビリティについてーー潜在的凶器としての「日常生活」　。　有力地方紙が選ぶ日本新名所(12)京都府・京都新聞　。　うちの三代目　。　家庭料理世界の旅　。　同好同志　。　近衛公と最後の会見　。　わが読書ーー逆説の破綻　。　北京の春　。　かしこい旅行者　。　がん制圧へのもう一つの道　。　フリブール日記ー11完ー　。　近世ジャーナリスト列伝ー5ー気骨ーー末広鉄腸　。　「中央公論」九十五年経済人物史　。　超産業社会にむかって　。　ひとびとの跫音(連載第十四回)　。　ハロー・マイ・ラブ(連載第四回)　。　囲碁　。　将棋　。　蓮如(連載第百十五回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　。　昭和55年度『中央公論』総目次　
<h2>中央公論　96(5)(1134)</h2>
美術館秘蔵の一点＜標的＞　。　遺跡の世界＜メキシコ＞　。　私の書斎＜竹内均＞　。　塩田変じて太陽発電所　。　北欧の日本人ピアニスト　。　女ーー第一線＜白石和子＞　。　今月の言葉　。　貰い物文化　。　鯉のいる風景　。　資料の洪水　。　花見　。　ビルマの日本語　。　老来ますます　。　人物交差点　。　東風西風　。　スカートのなかの宇宙　。　まちがいだらけの対西欧摩擦対策(パリ情報)　。　いまこそ知るべき米国の議会政治　。　′81春闘主要労組戦略的配置図　。　歴史を学ぶということーー若き学徒への手紙　。　知の資格制ーー法学部の思想　。　大学院生の発言　千の否のあと大学の可能性を問う　。　大学生の発言　ぼくたちは,なぜ,明るいのか　。　生協にみる現代学生の生活　。　上智大学高度成長の秘密　。　コラ・コラム「主義」と「商魂」　。　歴史的アナロジーの効用　。　謎のサルベージ船アシュフォードーー対馬海峡異聞ーーソ連のアフガン侵攻直後にやってきた妙な英国船　。　子育て以後は文化教室　。　戦後民主主義と日本の国家戦略ーー「モラトリアム国家の防衛論」を読んで　。　民族の芸能ー5ーカラコルムの楽人たち　。　四十歳からの甘い生活　。　わが読書ーーアメリカ女の霊(デーモン)　。　短歌の風土　。　日本新名所＜文化・芸術の都＞中国新聞　。　うちの三代目＜南条範夫＞　。　家庭料理世界の旅＜アルゼンチン＞T・T　。　同好同志＜松本・武者小路＞　。　ふるさとに原発が来るーー民権百年の町と金権百年の町　。　幽愁記ーーガン病棟より還りて　。　シシリー島遭難記　。　いま,家庭料理とはー8ーバランスのよい食事を摂る法　。　お金の使い方講座ー5ーお金持ちはバーゲン商品でオシャレする　。　近世ジャーナリスト列伝ー10ー鬼の笑顔ーー島田三郎　。　俳句の風土　。　新連載第二回ーー白夜―青芝の章　。　囲碁　。　将棋　。　現代家族ーー連載第五回　。　ハロー・マイ・ラブーー第九回　。　蓮如連載第百二十回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　96(13)(1142)</h2>
カラー・グラビア　。　遺跡の世界＜ボリビア＞　。　私の書斎＜上田三四二＞　。　パリの日本人画家たち・南川三治郎　。　知られざる難民・押原譲　。　女―第一線＜土屋桃子＞斎藤康一　。　今月の言葉　。　魚は減っているか　。　魯迅の狂詩　。　心に残る歌　。　自戒の十ドル札　。　「キヨミズ」探訪の記　。　泣きっ面に蜂　。　人物交差点　。　東風西風　。　昭和五年からの手紙ーー長沖一とその世代環境　。　肉体交響楽　。　特集「教科書問題」の何が問題なのか　。　今,本当に考えるべきこと　。　社会科学と教科書との距離　。　教科書と授業のあいだ　。　もう一つの教科書批判　。　アンケート　あなたにとって教科書とは　。　閉ざされた自由から開かれた自由へ　。　狂騒　=　閉塞の現代をもたらしたもの　。　常識に敗れた経済学者たち　。　演技と行動(演技する精神ー2ー)　。　移民の末裔にとっての祖国ーーアメリカの「日僑」と「華僑」の生きざまを問う　。　日本新名所＜葉隠の土地柄＞　。　うちの三代目＜花村仁八郎＞　。　同好同志＜栗原玲児＞　。　家庭料理世界の旅＜スペイン＞T・T　。　俳句の風土　。　外務省の憂鬱　。　科学の普遍性を問う　。　科学と哲学の対話　。　わが読書ーー宇宙ボケと未来ボケを考える　。　ベルベル族の歌と踊り　。　昭和五十六年度　中央公論新人賞発表　。　＜選評＞　。　二作受賞　。　読後感ふうに　。　「溶けた貝」と「雨が好き」　。　溶けた貝　。　雨が好き　。　お金の使い方講座ー10ー”ヨーロッパ三等旅行”また楽しからずや　。　美術館秘蔵の一点　。　短歌の風土　。　＜コラ・コラム＞　「言い換え」と「自己検閲」　。　在日朝鮮人の志向と心情ーー田中明氏の「疑問」(本誌〔中央公論〕七月号)に答える　。　囲碁　。　将棋　。　近世ジャーナリスト列伝ー15ー「平民新聞」の人びと　。　白夜ーー青芝の章連載(第七回)　。　現代家族連載(第十回)　。　中央公論整理月長　。　説苑　
<h2>中央公論　96(2)(1131)</h2>
美術館秘蔵の一点＜元代陶器＞　。　遺跡の世界＜エジプト＞　。　私の書斎＜村山達雄＞　。　ムーミン・ママの生活・木之下晃　。　新春「酉」七景・須原正親　。　女ーー第一線＜冨士谷あつ子＞　。　今月の言葉　。　濡れた顔　。　アンデルセン　。　粥かき棒　。　思い出の名人たち　。　二つの正月　。　私がおやじになった日　。　人物交差点　。　東風西風　。　《学びの出発》実証史学の手法に学ぶ　。　知の位階制ーー文化ブルジョアジーの勃興　。　「平和国家」日本が戦時法規に無関心でいいか　。　証言　われわれのなかのヒットラー　。　モスクワで北京を考える　。　創価学会スキャンダルと日本の宗教的特性ーー近代デモクラシーにおける信仰の自由　。　日本教としての法華経　。　短歌の風土　。　混沌の神は死なずーーイランの知恵と日本の無知　。　わが読書ーー十八歳の私が読んだ本　。　「地方の時代」のお荷物・地方議会　。　コラ・コラム　「暴力」と「平和」　。　いま,家庭料理とはー6ーいま注目されるガンの栄養療法　。　お金の使い方講座ー2ー儲けただけではまだ半製品　。　俳句の風土　。　欠陥住宅に泣かないために　。　近世ジャーナリスト列伝(第七回中江兆民)　。　日本新名所＜海の中道＞西日本新聞　。　民族の芸能＜モロッコ＞　。　同好同志＜小渕恵三＞　。　家庭料理世界の旅＜クウェート＞　。　うちの三代目＜服部良一＞　。　新連載第二回　現代家族　。　ひとびとの跫音(最終回)　。　ハロー・マイ・ラブ連載(第六回)　。　囲碁　。　将棋　。　蓮如連載(第百十七回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　。　巻末付録　現代史への生きた証言　四三〇枚一挙掲載ーー裏切られたベトナム革命ーー南ベトナム臨時革命政府元司法大臣が明かす真相ーーチュン・ニュー・タン　。　第一章　脱出　。　第二章　解放戦線への道　。　第三章　投獄　。　第四章　ジャングルヘ　。　第五章　サイゴン陥落　。　第六章　ホアビン(平和)　。　第七章　中ソの谷間で　
<h2>中央公論　96(11)(1140)</h2>
カラー・グラビア　。　遺跡の世界＜スリランカ＞　松本敏之　。　私の書斎＜小西甚一＞　。　「ゲルニカ」が帰ってくる・酒井猛　。　翔んでいる避暑地サン・トロペ・木之下見　。　女ーー第一線＜熊本絹代＞　斎藤康一　。　今月の言葉　。　これはたまらぬ　。　未来からの留学生　。　身に広さ、深さを　。　日本人はどこから来たのか　。　始皇帝のタルト　。　古風の政治家　。　人物交差点　。　東風西風　。　日本経済発展の真因　。　特集　曲り角にたつ日本の防衛　。　日米防衛摩擦の真相　。　仕組まれたオタワ・サミット　。　日本が整備すべき防衛力とは　。　日本のエネルギー安全保障政策を衝く　。　都市型社会と防衛論争　。　いまミクロネシアに何が起こっているか　。　新しい米「知日派」知識人の構想　。　日本財界に未来はあるか　。　検閲と近代・日本・文学ーー柳田国男にふれて　。　＜コラ・コラム＞　「願望」と「現実」　。　危機に立つ現代日本絵画　。　日本新名所＜粟島と大謀網＞　新潟日報　。　家庭料理世界の旅＜西ドイツ＞　T・T　。　うちの三代目＜藤原てい＞　田沼武能　。　同好同志＜遠藤周作＞　木村恵一　。　ファクシミリ・テクノロジーの十年(最先端技術の世界ー4ー)　。　夏休み絵日記　。　科学と医学の間ーー丸山ワクチンをめぐって　。　サン　=　テグジュペリ最後の飛行　。　動物に学ぶ子育ての法　。　お金の使い方講座ー9ー会社のためなら世界の果てまでもえんやこーら　。　いま,家庭料理とはー10完ービタミンEこそ若さの秘密　。　短歌の風土　。　わが読書ーー解離する言葉と意味　。　近世ジャーナリスト列伝ー14ー道に幸ありーー田口卯吉　。　俳句の風土　。　マラケシュの大道芸人　。　白夜ーー青芝の章　連載(第六回)　。　美術館秘蔵の一点　。　囲碁　。　将棋　。　現代家族　連載(第九回)　。　謎の洞窟探検二十年　。　ハロー・マイ・ラブ(最終回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　96(9　増刊)(1138)</h2>
メディチ家のフィレンツェ　。　花の都フィレンツェヘの誘い　。　綴込特別付録　フィレンツェ美術館案内図　十七世紀フィレンツェ古地図　。　図版十六世紀フィレンツェ美術の供宴　。　I　神々に愛された人々　。　II　宮廷内の華麗なる謎　。　III　神話世界への夢想　。　十六世紀フィレンツェ美術(マニエリスム)の供宴ーー作品解説のための序章　。　フィレンツェの光と影　。　メディチ家ーー狂気の系譜　。　フィレンツェ・ルネサンス関係年表　。　フィレンツェ・ルネサンスの巨匠たち　。　参考文献　
<h2>中央公論　96(1)(1130)</h2>
美術館秘蔵の一点＜山下りん＞　。　遺跡の世界＜ギリシア＞　。　私の書斎＜下村寅太郎＞　。　難民救援に賭けた青春・池原征夫　。　女ーー第一線＜富田玲子＞　。　今月の言葉　。　劇的終末　。　中国の道　。　総理大臣のゴルフ　。　「第二の開国」の波　。　アラブの星との歓談　。　ON以後　。　人物交差点　。　東風西風　。　《学びの出発》カビの生えた本の中の科学　。　モラトリアム国家の防衛論　。　防衛論議の虚実　。　「食糧安保」構想はなぜ必要か　。　見て来た中国の労働者自主管理　。　コラ・コラム「ゆるみ」と「たるみ」　。　現代国家における文化と権力　。　上院・大統領府を動かす人と組織　。　これが次期アメリカ大統領の実像だ　。　「ショスタコーヴィチの証言」の背景を見た　。　稲山嘉寛が狙う八〇年代政財界連合体制(日本の運命を決める人々ー7完ー)　。　ペンギン帝国を築いた男　。　お金の使い方講座ー1ーお金もやがては身につく板につく　。　短歌の風土　。　いま,家庭料理とはー5ー白砂糖は万病のもと　。　名古屋オリンピック誘致10の疑問　。　わが読書ーー自然の変化と民族移動　。　名酒のかげに名杜氏ありーー杜氏の里を訪ねて　。　日本新名所＜海上都市＞　。　うちの三代目＜羽石光志＞　。　民族の芸能＜インド＞　。　同好同志＜谷岡ヤスジ＞　。　家庭料理世界の旅＜ノルウェイ＞　。　夫・賀竜は四人組にこうして消された　。　断罪される文革”戦犯”　。　長島神話を創り続けた二十五年　。　俳句の風土　。　新連載小説　現代家族　。　近世ジャーナリスト列伝ー6ー天馬ーー中江兆民　。　ひとびとの跫音連載第十五回　。　ハロー・マイ・ラブ連載第五回　。　囲碁　。　将棋　。　蓮如連載第百十六回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　96(15　臨時増刊)(1144)</h2>
私の60年代　。　グラビア　失われた年月＜マンザナ日系人強制収容所を行く＞　。　宇宙からの帰還ー1ー　。　ノンフィクションは何をめざすか　。　特集　一九六〇年代現象再現　。　ベトナムーー報道する側を問う人々ーー六〇年代を特色づける歴史へのナイーブな期待を否定しきっていいのか　。　ジャズと構造主義　。　そして子供たちは病んだ　。　私の60年代ーー社青同のころ　。　未完の前衛ーー唐牛健太郎とブント　。　私の60年代ーー深海の幻想　。　太平洋を渡った労務者たち(オーキーズ)　。　私の60年代ーー宇野理論とブント　。　転向ーーあるドイツ社会民主主義者の肖像　。　私の60年代ーー「五月革命」と外国人　。　人形峠の残照ーー原子力へのもう一つの証言　。　硬直した海鼠(なまこ)　。　鮫狩り　。　ケサン　。　ニジェールへの序章　。　滅びの盆唄(追跡紀行)　。　アンケート　私の選んだノンフィクション・ベスト3　。　巻末特別読物　一挙四〇〇枚掲載ーー狂気の祝日ーー小説・張春橋　
<h2>中央公論　96(6　増刊)(1135)</h2>
古代エジプトへの招待　。　I　ファラオの栄光　。　II　王朝を支えた人たち　。　III　古代人の生活と知恵　。　IV　神々との出会い　。　V　冥界への旅立ち　。　人類の宝,エジプト美術　。　私のエジプト　。　遠い国エジプトの魅力　。　古代史への旅　。　古代エジプト史年表・地図　。　用語解説　。　参考文献　
<h2>中央公論　96(10)(1139)</h2>
カラー・グラビア　。　遺跡の世界＜リビア＞　。　私の書斎＜柳原良平＞　。　ニューオルリンズその陰影　。　女ーー第一線＜永島久子＞　。　今月の言葉　。　鬱期の”リリー・マルレーン号”　。　専門家の話　。　世界推理作家会議に出度して　。　私の細胞分裂と核分裂　。　富士の溶岩洞窟　。　女の名前　。　装画　カット　。　人物交差点　。　東風西風　。　日米安保体制の三十年目に　。　一九八一年日米間”事件”(特別寄稿)　。　レーガン軍備計画の全貌(News　Week,June　8,1981)　。　こうすれば日本経済は八〇年代も強い　。　臨調の課題　オンブズマンとは何か　。　イスラエルの蛮勇が暴いた核の現実　。　カタログ文化のなかの音楽　。　保守化社会論の再検討ーー何が転換期にあるのか　。　ポーランドにリラが咲くころ　。　政治的生態史観のすすめ　。　日本新名所＜人間が主役＞　。　うちの三代目＜佐藤忠良＞　。　家庭料理世界の旅＜オーストリア＞T・T　。　同好同志＜工藤恒美＞　。　通信革命・光ファイバーへの十年(最先端技術の世界ー3ー)　。　お金の使い方講座ー8ー女に惚れるなら海の向うで　。　社会主義社会における文学の可能性　。　＜コラ・コラム＞「渡世」と「風情」　。　人民服を着た皇帝・溥儀の晩年　。　クルド族の哀歌　。　短歌の風土　。　ウォークマンvs.活字文化　。　俳句の風土　。　現代史への証言　第二次大戦前に書かれわが国初公開の巨人たちの論稿　。　スターリンはレーニンを毒殺したか　。　教会・国家・性　。　私のセックス・ライフ　。　文明はなぜ崩壊しないのか　。　五十年後の世界　。　美術館秘蔵の一点　。　わが読書ーー森林と文化　。　近世ジャーナリスト列伝ー13ー柔弱の業ーー池辺三山　。　白夜ーー青芝の章連載(第五回)　。　現代家族連載(第八回)　。　囲碁　。　将棋　。　ハロー・マイ・ラブ連載(第十二回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　96(8)(1137)</h2>
遺跡の世界＜ジンバブエ＞　。　私の書斎＜藤沢令夫＞　。　東大式鍛練法・佐々木武　。　「連帯」議長日本の休日・須原正親　。　女ー第一線＜三ツ矢洋子＞斎藤康一　。　今月の言葉　。　《役者》というもの　。　ある収集癖　。　くそがんばり　。　氏より育ち　。　花粉症と私　。　東大散歩　。　人物交差点　。　東風西風　。　楯としての防衛力　。　改憲論批判ーー建設的防衛論争のために　。　虚構の政権と宰相の資質　。　鈴木首相にみる外交音痴の構造　。　アメリカの真意(ワシントン報告)　。　日米関係　米議会調査局報告書＜その1＞　。　防衛分胆・米国の対NATO対日関係　米議会調査局報告書＜その2＞　。　ミッテラン大統領誕生　フランス知識人に聞く　。　＜ニューヨーク散歩＞オペラ鑑賞法　。　率直な協調政策の展開を(「フォーリン・アフェアーズ」1981年春季号)　。　わが読書ーー幕末の群像　。　ドキュメント・イラン米大使館人質奪還作戦ーーブルーライト作戦の全貌　。　＜コラ・コラム＞ワレサと「わるさ」　。　日本的「中空構造」の危機　。　タマシャの踊り　。　演技とその常識ーー演技する精神ー1ー　。　カラー・グラビア　。　日本新名所＜新時代を拓く＞　。　うちの三代目＜小林秀美＞　。　同好同志＜万年甫＞　。　家庭料理世界の旅＜カナダ＞T・T　。　日の丸ロケットは,いま(最先端技術の世界ー2ー)　。　ガンおごそかな死をみつめて　。　短歌の風土　。　クレムリンに消された民族　。　在日朝鮮文化人への疑問　。　”なんとなく,退社”までの五十二日　。　囲碁　。　将棋　。　俳句の風土　。　お金の使い方講座ー7ーとかく乗物に金をかけたがる　。　近世ジャーナリスト列伝ー12ー柔弱の業ーー池辺三山　。　いま,家庭料理とはー9ー低ビタミンC時代の栄養　。　白夜ーー青芝の章(連載第四回)　。　現代家族(連載第七回)　。　美術館秘蔵の一点　。　国際協力映画づくり雑用係の記　。　ハロー・マイ・ラブ(連載第十一回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　96(16)(1145)</h2>
遺跡の世界＜ネパール＞　。　私の書斎＜長尾雅人＞　。　クリス・マーカーのニッポン日記　。　女―第一線＜長尾和子＞　。　今月の言葉　。　マゼラン戦死の地　。　演説　。　三十一年前の原稿　。　道徳的痴呆症　。　安芸宮島の大鳥居　。　グレコ、ブレルをうたう　。　人物交差点　。　東風西風　。　四全総への提言ーー二十一世紀の日本列島　。　サダトを死に追いやったもの　。　人民中国の労働組合事情　。　日本から南を見る眼　。　ピョンヤンの十日間ーー千里馬(チョンリマ)社会主義の素顔　。　アラブの大義に抗したエジプト　。　ヨーロッパへの出稼ぎの国トルコ　。　理想的混血の国家・日本に期待する　。　真珠湾40周年　朝河貫一という人を知っていますか(含　「ルーズヴェルトの裕仁へのメッセージ」,1941年12月7日発)　。　いま主婦の不安とは　。　ロンドンに住んで考えた国際人の条件　。　美術館秘蔵の一点　。　スウィングの誕生(1938年発表)　。　銀幕の女王・未婚の秘密(1932年発表)　。　長すぎたカウント(1940年発表)　。　日本新名所＜ハイウェイ開通＞　。　うちの三代目＜根本順吉＞　。　同好同志＜佐橋滋＞　。　わが街賛歌＜千歳＞　。　家庭料理世界の旅＜フランス＞　。　「もう一つの太陽」を創るーーレーザー核融合の未来(最先端技術の世界ー6ー)　。　わが読書ーーユートピアか常識か　。　これが名古屋オリンピック敗退の真因だーーオリンピックの民主化をめぐって　。　彝族の跳楽　。　お金の使い方講座ー12完ー人生最後のお金の捨て場はここです　。　怪我にも負けず年にも負けず　。　だれも書かなかった球団通訳物語　。　短歌の風土　。　俳句の風土　。　＜コラ・コラム＞「語彙」と「権力」　。　近世ジャーナリスト列伝ー17ー一管の筆ーー杉村楚人冠　。　白夜ーー青芝の章(連載第九回)　。　昭和五十六(一九八一)年『中央公論』総目次　。　囲碁　。　将棋　。　現代家族(連載第十二回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　96(14)(1143)</h2>
遺跡の世界＜中国＞　。　私の書斎＜加藤寛＞　。　ニッポンに学びたい・須原正親　。　マニラ歓楽街トンドの少年・松本敏之　。　女―第線＜西山栄子＞　。　今月の言葉　。　人間　吉野作造　。　国際的と国内的　。　勝新太郎さんとのこと　。　祝詞不作法　。　遂に実現したスカラ座公演　。　楽園タヒチでの戦慄　。　人物交差点　。　東風西風　。　戦後知識人の解体ーー大衆社会論をめぐって　。　中国のなかのロシアーー旅行者の眼で文化継受のあり方を探る　。　日米論争　日本の軍事大国化は是か非か日米に対するソ連の脅威ーーソ連の脅威に抗するために日本はフランス以上の軍事大国になるべきだ　。　短歌の風土　。　シンポジウム　吉田茂・その背景と遺産第一部　吉田茂をつくった時代成功の素質　。　俳句の風土　。　いま明かす60年安保条約改定の真相　。　美術館秘蔵の一点　。　昭和五十六年度　谷崎潤一郎賞発表　。　脳研究の未来は何をもたらすか　。　日本新名所＜総合運動公園＞　。　うちの三代目＜山本夏彦＞　。　家庭料理世界の旅＜フイリピン＞　。　同好同志＜江森一郎＞　。　蘇る化学工業ーー次世代に咲く高分子化学(最先端技術の世界ー5ー)　。　京都と日本を語る(湯川秀樹博士追悼・未発表対談)　。　＜コラ・コラム＞「見殺し」不可避　。　民族の芸能ー11ーバシュトウーン族の楽人たち　。　ノーメンクラツーラ制覚書ーーソ連　=　ポーランド問題の根源的理解のために　。　死を看取るということ　。　「ひとびとの跫音」を聴く　。　ニッポン男性のここが好き　。　谷崎潤　郎賞受賞第一作　いやさか囃子　。　近世ジャーナリスト列伝ー16ー冬の時代　。　囲碁　。　将棋　。　白夜―青芝の章連載第八回　。　わが読書ーーシャマニズム再考　。　お金の使い方講座ー11ー旧婚旅行は二週間が限度というわけ　。　現代家族連載第十一回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　96(7)(1136)</h2>
美術館秘蔵の一点＜黒い太陽＞　。　遺跡の世界＜タイ＞　。　私の書斎＜梅原猛＞　。　日本で学ぶ魯迅の孫　。　江戸風鈴吹いて鳴らして四十年　。　女ーー第一線＜渡辺浩子＞　。　今月の言葉　。　「常用漢字」の季節　。　ある俳優の死　。　日本の女とインド　。　浦上の人々　。　虫喰いリンゴ　。　喜イおいさの海　。　人物交差点　。　東風西風　。　脅威の虚構ーー一九五〇年の年の論理と八〇年代の現実　。　アメリカの夢・喜劇から悲劇へ　。　多元国家ソ連との対話ーー在ソ十カ月の思索　。　北方領土返還要求は日本国憲法の要請　。　ソ連にとって日本はフィンランド並みだ　。　ソ連はなぜポーランドに侵攻しないか　。　クレムリンの暗闘　。　＜ニューヨーク散歩＞芸術さまざま　。　行革の幻影か内務省の復活　。　中国電視台事情ーーテレビ,シルクロードを行く　。　お金の使い方講座ー6ー節税はお金持ちの最高のインドア・ゲーム　。　壮大深遠なドストエフスキーではなく　。　岐路に立つ日本の社会科学　。　日本新名所＜青・碧・蒼の香川＞　。　うちの三代目＜松本幸四郎＞　。　家庭料理世界の旅＜ギリシア＞　。　同好同志＜藤原審爾＞　。　難病への福音レーザーメスが生まれるとき(最先端技術の世界ー1ー)　。　主おもむろに語るの記ーー文豪・谷崎潤一郎の面影を髣髴させる貴重な記録　。　「主おもむろに語るの記」を読みて　。　短歌の風土　。　進学戦争のための父親学　。　見てきたスペース・シャトル計画の全貌　。　＜コラ・コラム＞「抑圧」と「能力」　。　わが読書ーー日本の再発見・西洋の再発見　。　四十歳からの甘い生活　。　近世ジャーナリスト列伝ー11ー不運な天才ーー秋山定輔　。　俳句の風土　。　白夜ーー青芝の章連載第三回　。　民族の芸能ー6ーサハラ・地底の踊り　。　現代家族連載第六回　。　ハロー・マイ・ラブ連載第十回　。　蓮如最終回　。　囲碁　。　将棋　。　八重子抄　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　96(4)(1133)</h2>
美術館秘蔵の一点　。　遺跡の世界　。　私の書斎　。　渋民村慕情・栗原達男　。　『白夜』を再開する渡辺淳一氏　。　女ー第一線　。　今月の言葉　。　金婚式　。　回文便り　。　ベルクを踊る　。　補完療法　。　正義の味方は多い　。　眼は口ほどに　。　人物交差点　。　東風西風　。　緊急報告　国際政治を揺るがす日米欧自動車戦争ーー石原俊日産社長崖っぷちの選択　。　クライスラー・ショックが日本を襲う日　。　日中経済協力をどう調整するか　。　中国病に根本療法はあるのか　。　人民中国崩壊の兆候　。　地下出版物で読むもう一つの中国　。　接合の論理ーー推理　林彪・四人組事件　。　わが読書ーー自伝のこと少々　。　人権,民主化の政治的値段　。　俳句の風土　。　コラ・コラム「大家」と「麻煩」　。　新入社員はクリスタル族　。　日本新名所　　＜全県観光の景勝地＞長崎新聞　。　うちの三代目　。　民族の芸能　。　同好同志　。　家庭料理世界の旅＜ボリビア＞T・T　。　短歌の風土　。　イリ十日記ーー天山北路の諸民族たち　。　米国が要求する「防衛努力」はこれだ(ワシントン情報)　。　レーガン時代を迎える日本外交　。　第二国立劇場で税金を無駄につかうなーー一級歌劇場への近くて遠い道　。　問ひ質したいことどもーー公開日誌から　。　ドストエフスキー死後百年祭を終えて　。　懸賞論文募集「超産業社会に向って」選考結果発表　。　お金の使い方講座ー4ーいまの大富豪は大抵借家人です　。　近世ジャーナリスト列伝ー9ー鬼の笑顔ーー島田三郎　。　新連載小説　白夜　青芝の章　。　現代家族(連載第四回)　。　ハロー・マイ・ラブ(連載第八回)　。　囲碁　。　将棋　。　蓮如(連載第百十九回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　96(12　増刊)(1141)</h2>
印象派光と影の画家たち　。　パリの小さな印象派美術館　。　モネの庭(アルカディア)・睡蓮の池・ジヴェルニー　。　綴込特別付録　。　睡蓮壁画　モネ・緑の反映　。　詳細地図付パリの美術館案内ーーデュ・ド・ポーム　。　作品解説　印象派・光と影の画家たち　。　第一章　新しいパリ　。　第二章　セーヌと地中海　空と水のページェント　。　第三章　パリの女たち　風俗と流行　。　花と裸婦　。　印象主義の美学ーー都会生活者の眼でとらえられた自然　。　巨匠とパトロンたちーー印象主義運動とその性格　。　印象派再見ーー日本で見られる印象派の作品と美術館　。　画家たちの略伝　。　林忠正と印象派の画家たち　。　参考交献　
<h2>中央公論　96(3)(1132)</h2>
美術館秘蔵の一点＜砧＞　。　遺跡の世界＜パキスタン＞　。　私の書斎＜大野晋＞　。　この不思議な国ニッポン・ポラック　　クリスチャン・ポラック(日仏交渉史研究家)　。　消えゆく渡し舟・調まどか　。　女―第一線＜堂本暁子＞　。　今月の言葉　。　冬籠りの日々　。　シベリアの客　。　秋風の曲　。　モニュメント・ヴァレー　。　君看よ双眼の色　。　建築家の住い　。　人物交差点　。　東風西風　。　《学びの出発》もてはやされた理論の生命　。　いまソ連の侵攻はあるか　。　西欧の無知　日本の怠惰　。　新温情主義と自己愛文化　。　比較文化論的勝手診断　。　持家主義は自民党のしかけたワナだ　。　体験報告　マイホーム実現の収支決算ーー自らの生活設計に合致した住まいをどう求めたか。三つの例を報告する　。　「家屋ハ末ナリ」の思想　。　非行こそ教育の始まり　。　レーガンに引き継がれたワシントンの怒り　。　人質釈放は中東情勢をどう変えるか　。　ローマ教皇の偽像と正像　。　肥満の人間学　。　日本新名所＜菊池川流域＞　。　民族の芸能＜バリ島＞　。　うちの三代目＜桑田忠親＞　。　家庭料理世界の旅＜パナマ＞　。　同好同志＜津村昭＞　。　ジョン・レノン射殺48時間前英国国営放送インタビュー　。　短歌の風土　。　わが読書ーー詩人たちの傷だらけの青春　。　密航者家族の実像　。　お金の使い方講座ー3ー一億円はとても使いきれない　。　千代の富士の肉体を診断する　。　『眩人』随想　。　囲碁　。　将棋　。　近世ジャーナリスト列伝ー8ー「報知」の人々ーー鋤雲・竜渓・木堂　。　俳句の風土　。　コラム・コラム「反逆」と「浮気」　。　いま,家庭料理とはー7ー高繊維食で文明病を防げる　。　役人置場になった自転車置場　。　現代家族(連載第三回)　。　ハロー・マイ・ラブ(連載第七回)　。　蓮如(連載第百十八回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　97(2)(1147)</h2>
遺跡の世界＜インドネシア＞松本敏之　。　私の書斎＜上原和＞　。　日大式学士プロ養成法・須原正親　。　本場フランスの仏蘭西料理学校・松本敏之　。　女―第一線＜長谷川冴子＞斎藤康一　。　今月の言葉　。　眺めた人たち　。　トルコの満月　。　墜落　。　入試との縁　。　「真の日本の友人」ピゴット少将　。　祖父のフランス語と銅像　。　人物交差点　。　東風西風　。　ケインズ墓碑銘ーー倫理の問題をめぐって　。　誤解のなかのアメリカ経済　。　近畿各府県の文化的連帯　。　俳句の風土　。　パリ,デカルト街からー2ー五月事件(エヴェヌマン・ド・メ)の影の下　。　演技と意識(演技する精神ー3ー)　。　異説　田中角栄　。　ポーランド81.12.13　自制的革命の悲劇　。　『北村透谷』(桶谷秀昭)　。　『雨が好き』(高橋洋子)　。　『F2グランプリ』(海老沢泰久)　。　うちの三代目＜中村又五郎＞田沼武能　。　世界の都市名と表情＜ビルマ＞牧英夫　。　同好同志＜鴨居玲＞筆本浩正　。　船・十二景＜京浜港＞杉江俊雄　。　わが街賛歌＜京都＞奈良本辰也。　ソ連の強みと弱み＜総合記事　レクスプレス誌特約＞　。　はじめに　現代ソ連が投げかける謎　。　世界戦略　つぎの満潮期を待つ拡張戦略　。　軍備　これが巨大軍事帝国の内幕だ　。　国民生活　バルト海から中央アジアまでの人々　。　国内経済　計画化された窮乏　。　共産党　ブレジネフの後継者はだれか　。　貿易　東西貿易のバランスシート　。　体制神話　西側の対ソ認識はまちがっている　　アレクサンドルソルジェニーツィン　。　亡命者　反体制派,第四類との出会い　。　人間の学としての医学ー2ーいまガン医学は変わりつつある　。　受験プロが解く共通一次でこうも変った受験戦線　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　新連載　決定的瞬間ーー日本軍人の裏切り行為を捉えた一葉の写真。そこに写された男は戦後をどう生きたのか。二年にわたる追跡が生んだノンフィクション・ノベル　。　宇宙からの帰還ー3ー狂気と情事　。　チョゴリ登山偵察行ーー地図の空白部をキャラバンする　。　炭鉱城下町の消える日　。　現代家族連載(第十四回)　。　白夜―青芝の章連載(第十一回)　。　形態へ　。　＜スポーツ・コラム＞　プロ野球選手オフの調整　。　囲碁　。　将棋　。　近世ジャーナリスト列伝ー19ー白虹事件ーー素川,哲堂,柯公　。　短歌の風土　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　[97]([14]　増刊)(1159)</h2>
＜カラー＞夫の休日　。　茶碗一筋　。　タックンとケム　　マックスファクター社長　田中登喜雄　。　帆船をつくる　。　夫婦テニス　　甲南ユーティリティ社長　酒井重男　。　小屋で汽車づくり　　ラボラインメヂャーメント社長　井上昭雄　。　＜カラー＞人生をリフレッシュする旅・13景　。　熟年考　。　対談　齢のとれない時代　。　二度の病気を体験して　。　熟年と出家　。　なかじきりの方法　。　楓爽とした生活を　。　むだにお飾りはくぐらない　。　残り時間を逆算して　。　老いの覚悟ーー日本の老い、ヨーロッパの老い　。　精神の老化防止法　。　五十歳になったとき私はこう考えた　。　六十二歳、タイトル総数六三　。　五十五歳、再建社長を命ぜられて　　(佐野安船県社長)大田黒尚雄　。　五十四歳、人事畑一筋に歩いて　　(東レ総務人事部門担当理事)飯尾陸多　。　五十二歳、出向会社が更生法を申請して　。　五十歳、野球を外から見て思うこと　。　対談　父親の感情娘の気持　。　ひとより長く生きる法　。　あなたの将来を自己診断する　。　＜カラー特別企画＞ハイ・クオリティ・ライフ入門　。　マルチ同居の愉しみ　。　＜スクリーン散歩＞かつて美女の相手は成熟した男だった　。　特集　応募手記ーー私が選びとった第二の道　。　ソフトボール審判員の夢　。　自宅の書斎に通勤する　。　編物がひらいてくれた幸せ　。　五十五歳で事業を定年解散　。　妻と二人で見果てぬ夢を追おう　。　左遷の不運のなかで?んだもの　。　＜現地調査＞豊かな第二の人生をめざしてーー武蔵野市在宅ケア・浜松ゆうゆうの里・メデユトピアの老稚園　。　＜ルポルタージュ＞老人病院を選ぶポイント　。　＜特別企画＞円熟時代を迎えるための財政計画　。　迫りくる老後生活に備えての財形年金　。　より豊かな五十代を過すために　。　熟年のための法律相談　
<h2>中央公論　97(8)(1153)</h2>
遺跡の世界＜ヨルダン＞　。　私の書斎＜井上光貞＞　。　米寿を迎えた酪農人生　。　スナックバーの神父さん　。　女―第一線＜井村雅代＞　。　今月の言葉　。　随筆　。　宝石と茄子　。　草の根の日欧対話　。　広岡達朗の野球　。　江戸期の人材市場　。　デカンショを考える　。　都市における時間　。　人物交差点　。　東風西風　。　特集　政治不信の深刻化を憂う　。　角栄を清算しきれぬ日本政治の惨状　。　最重要課題を見失うな　。　政治倫理を甦らすために　。　火を噴いた日米産業技術戦争　。　アメリカ株式会社の逆襲(緊急現地ルポ)　。　指弾される祖国日本に愛をこめて　。　心身症時代と父親ロボットーー社会病理一九八二　。　俳句の風土　。　続・日本の「良医」に訴えるーー医師と患者の間を隔てるもの　。　アメリカがつくった戦後神話　。　軍縮論議の混乱を正す　。　女宰相と世論と戦争ーーロンドン報告　。　イラン元大統領単独会見記ーーバニサドル中東を語る　。　ニジェールへの旅ー3ー”黄金の都”ジェンネにて　。　海外出張ーー安い飛行機利用法(情報なんでも談話室)　。　人間の学としての医学ー8ーストレスとの付合い方　。　形態へ　。　亭主の居ぬ間の主婦の変身　。　うちの三代目＜西春・彦＞　。　世界の都市名と表情＜四ドイツ＞　。　同好同志＜すぎやまこういち＞　。　船・十二景＜風、そして光＞　。　山岸会三十年の革命決算報告　。　連続特集わたしの教育の現場　。　応募手記　。　エリート校の登校拒否児(応募手記)　。　工業高校無気力生徒を挑発する法　。　子どもの心を開くには(応募手記)　。　平等志向が教育を歪める　。　演技と表現(演技する精神ー5ー)　。　書味三味　。　『精神史的考察』(藤田省三)　。　『小説張春橋』(胡月偉他)　。　『名曲の条件』(諸井誠)　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　パリ,デカルト街からー8ークリスマス休暇まで　。　今月の文化展欄　。　短歌の風土　。　決定的瞬間ーー連載(第七回)　。　白夜ーー青芝の章　連載(第二十回)　。　囲碁・将棋　。　現代家族　連載(第二十回)　。　＜スポーツコラム＞レオ球団を縛った魔物の正体　。　近世ジャーナリスト列伝ー25ー動乱の時代　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　97(11　増刊)(1156)</h2>
カラー　ロボット化工場　　Factory　Automation　。　経営者インタビュー　。　いまこそ人間性指向をつらぬく経営姿勢が必要だ　　篠宮茂(本田技研工業副社長)　。　コンピュータとコミュニケーションの技術を活かす　　佐藤幸雄(日本電気専務取締役)　。　ロボット・フィーバーに冒されず独自の道を歩む　　田中利治(三菱重工業副社長)　。　日本がロボット王国になった六つの条件　　松田新市(日本ロボットリース社長)　。　カラー　ロボット・コレクション　　Robot　Collection　。　詩　ロボット　。　座談会　ロボットがトロニクス社会を先導する　。　産業用ロボットとは何かーーその歴史と未来　。　ロボットと国民文化のかかわり合いを深く考えよう　　合田周平(電機通信大学教授)　。　ロボットを活かすーー導入30社現場からの報告　。　ロボット研究の最前線ーー何が生まれつつあるのか　。　SF　世界最初のロボットの死　。　リース企業は草の根技術革新の推進者になれるか　
<h2>中央公論　97(6)(1151)</h2>
遺跡の世界＜フィリピン＞　。　私の書斎＜木村尚三郎＞　。　タイの”古美術品”造り　。　悲願25年の漁港　。　女―第一線＜町田ひろ子＞　。　今月の言葉　。　ダンスとパロディ　。　浮浪者　。　幻の国際マンガ・シンポジュウム　。　八〇年代美女の条件　。　肩に来た赤蜻蛉　。　日仏クラブのこと　。　人物交差点　。　東風西風　。　日本外交における”自然”と”作為”　。　「国際化」時代の陥穽　。　宇宙時代外交の条件ーー反核運動への疑問　。　曇天経済から抜け出す法(情報なんでも談話室)　。　瀕死の日本照葉樹林を救え　。　笑え!匿名批評　。　日米比較ーーソ連の脅威とソ連研究のあいだ　。　TVドラマ「中学生日記」制作ノート　。　有名中学を受験させる親心ーー面接調査　。　「いじめられッ子」を育てて(応募手記)　。　俳句の風土　。　自閉症者施設建設を葬った「福祉感覚」　。　芸大解体論に反対する　。　父から受けた個人レッスン　。　「縮み」の文化の可能性　。　立花隆氏への反論ーー「総理大臣職務権限論」論争　。　同好同志＜手彫切手研究会＞　。　船・十二景＜日本車の埠頭＞　。　うちの三代目＜野口冨士男＞　。　ニジェールへの旅・撮影と文　。　ニジェールへの旅アフリカに「私」を求めてーーマンゴ・パークの足跡を辿ってニジェール川探訪を試みること三度にして成った森本紀行主文の決定版　。　”窓際のトド”と呼ばれたNC9の三年間　。　人間の学としての医学ー6ー右脳の医学・漢方を見直す　。　笑いは笑いの法則を破壊する　。　パリ,デカルト街からー6ー亡霊たちの季節　。　形態へ　。　娘麻央の「花の道」まで　。　宇宙からの帰還ー6ー続政治とビジネス　。　『戦後保守政治の軌跡』(後藤基夫他)　。　『海の都の物語』(塩野七生)　。　『地球の生きものたち』(D・アテンボロー)　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　囲碁・将棋　。　今月の文化展欄　。　短歌の風土　。　近世ジャーナリスト列伝ー23ー大正から昭和へ　。　＜スポーツ・コラム＞ヘラクレスになったソクラテス　。　決定的瞬間連載第五回　。　現代家族連載第十八回　。　白夜―青芝の章連載第十五回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　97(5)(1150)</h2>
遺跡の世界＜イタリア＞　。　私の書斎＜菊竹清訓＞　。　四〇歳からのチャレンジ　。　グリム兄弟の里　。　女ーー第一線＜中西洋子＞　。　今月の言葉　。　犬とピカ　。　花は咲くらめど　。　甲子園で鳴り響け　。　ポーランドで出会ったユダヤ人　。　日本の主張のはじまり　。　正宗白鳥と日銀総裁　。　人物交差点　。　東風西風　。　古井善実「首相職務権限論」を駁す　。　特集　日米欧摩擦の背後にひそむもの　。　ゴマカシはもうきかない市場開放　。　「日欧摩擦」をいかに生きるか　。　対日非難アメリカの言い分　。　東南アジアを解くーー植えつけられた都市　。　”左のド・ゴール将軍”ミッテラン大統領　。　栄養学の”常識”に騙されるな　。　今月の文化展欄　。　グリーンカード問答(情報なんでも談話室)　。　付加価値税は国を亡ぼす　。　元祖貸しレコード業顛末記　。　俳句の風土　。　東京ッ子サケ三〇万尾の出発　。　スースロフ死後、早くも始った新体制への権力闘争ーー緊急報告揺らぎだしたソビエト帝国　。　ポスト・ブレジネフへの蠢動　。　ソ連人脈政治の構造　。　同好同志＜山口はるみ＞　。　船・十二景＜豪華客船夜景＞　。　世界の都市名と表情＜アレクサンドリア＞　。　うちの三代目＜柳家小さん＞　。　進学教室「四谷大塚」神話は私が作った　。　進学教室「四谷大塚」神話は私が作ったーー進学教室教育の矛盾に抗して王道を行くべきだ　。　教員はなぜ校内暴力に無力か　。　演技と実存(演技する精神ー4ー)　。　『社会と意味』(山口節郎)　。　『昔話と日本人の心』(河合隼雄)　。　『中世イタリア商人の世界』(清水広一郎)　。　短歌の風土　。　ゲーテ没後百五十年によせて　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　人間の学としての医学ー5ー家庭医という名の専門医の時代　。　形態へ　。　パリ,デカルト街からー5ー秋の日々思索の日々　。　囲碁・将棋　。　決定的瞬間第四回連載　。　＜スポーツ・コラム＞ゴングを待つボクサーたち　。　近世ジャーナリスト列伝ー22ー特ダネの時代　。　現代家族第十七回連載　。　白夜ーー青芝の章第十四回連載　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　97(4)(1149)</h2>
遺跡の世界＜シリア＞　。　私の書斎＜辻村明＞　。　高校野球監督十八年　。　雪にいどむ東北新幹線・撮影と文　。　女―第一線＜戸田奈津子＞　。　今月の言葉　。　刺青と稲妻　。　コパカバナの聖母　。　東映・尾崎と巨人・江川　。　ワインのカンテイ　。　老醜　。　犬の重量びき　。　人物交差点　。　東風西風　。　特集教育のタテマエとホンネ　。　大成功の日本の教育　。　学問の自由市場　西ドイツの大学　。　「英語週三時間」反対になぜ立ち上ったか　。　義務教育の「義務」を論ず　。　検証・天下大乱ーー自民党四十日抗争の真相と政界再編の胎動　。　検証天下大乱ーー自民党を二分し、福田・大平が首班指名を争った四十日抗争の真因を追うと、再編の構図が浮び上る　。　ロッキード裁判に思うーー政治倫理と法治主義の問題　。　サルトル以後のサルトルーー文学にとって古典とはなにか　。　モロッコ国際シンポジウム傍観記　。　学術・知性を司るものーーノーベル賞授賞式に参列して　。　ノーベル賞への道〔含　授賞の言葉〕　。　鍵のかかる巨大な棺ーーホテル・ニュージャパン惨事からの教訓　。　短歌の風土　。　二十世紀と私ー後ーアメリカの右傾化に抗して　。　俳句の風土　。　人間の学としての医学ー4ー疫学はガンの本質に迫れるか　。　今月の文化展欄　。　うちの三代目＜草野心平＞　。　船・十二景＜石炭専用船＞　。　世界の都市名と表情＜カイロ＞　。　同好同志＜落洒会＞　。　わが街賛歌＜大阪＞　。　新宿日本語学校　。　「笑い待ち」の流儀　。　宇宙からの帰還ー4ー政治とビジネス　。　決定的瞬間第三回連載ーー一葉の写真が捉えた謎の将校の姓名は判明したが　。　『奪われた権力』(H・C・ダンコース)　。　『現代のドイツ―大学と研究』(大西健夫編)　。　『ハリウッドをカバンにつめて』(サミー・デーヴィス・Jr)　。　奪われた老いの人生　。　形態へ　。　白夜―青芝の章第十三回連載　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　芥川比呂志との青春　。　＜スポーツ・ラム＞足の裏の現象学　。　現代家族第十六回連載　。　囲碁・将棋　。　パリ,デカルト街からー4ー異国のなかの＜日本の秋＞　。　近世ジャーナリスト列伝ー21ー特ダネの時代　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　97(1)(1146)</h2>
遺跡の世界＜ペルー＞宮本雅弘　。　私の書斎＜朝比奈隆＞　。　静かなる門出・文・秦恒平　。　ラオスの反政府ゲリラ　。　女(第一線)＜桜井良子＞斎藤康一　。　今月の言葉　。　京のハーバーマス　。　専門家(プロ)の目　。　大隈女学校一期生　。　江戸の味を料理して　。　岩下俊作を憶う　。　麦南さんのこと　。　人物交差点　。　東風西風　。　富国と自由と強兵ーー経済は選択の問題である　。　長期暫定政権の明暗ーー鈴木流政治手法を分析する　。　金権を嘆くより,国民われ自らを嘆け　。　政務次官世代は主張する　。　日本の存立に改憲は必要か　。　欧州反核運動の彼方にあるもの　。　愚将功成りて万骨枯るか社会党　。　テレビ育ち新人類とつきあう法　。　日本人の創造性　。　ニューヨークの向田邦子さん　。　わが心のクォリティ・グッズ　。　宇宙からの帰還ー2ー神との邂逅　。　日本新名所＜奥飛弾＞岐阜日日　。　うちの三代目＜田河水泡＞田沼武能　。　船・十二景＜にっぽん丸＞杉江俊雄　。　同好同志＜半沢敏郎＞木村恵一　。　わが街賛歌＜成田＞　。　オペラ・オテッロの憂鬱　。　英国大使のTOKYO日記　。　忠臣蔵と四谷怪談の神話　。　『貨幣と象徴』(吉沢英成)　。　『戦後日本の官僚制』(村松岐夫)　。　『ノーベル賞』(Y・クロトコフ)　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　パリ,デカルト街からー1ー古さの迷宮のなかで　。　形態へ　。　中央公論新人賞受賞第一作　通りゃんせ(130枚)　。　近世ジャーナリスト列伝ー18ー一管の筆ーー杉村楚人冠　。　白夜ーー青芝の章(連載第十回)　。　短歌の風土　。　囲碁　。　将棋　。　俳句の風土　。　＜スポーツ・コラム＞釜本選手の二百得点　。　人間の学としての医学ー1ー病原体のない病気の時代　。　現代家族(連載第十三回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　。　世界を揺るがせた国際事件の十年　。　OPECの反乱　。　アジェンデ政権崩壊ーー一九七三年九月十一日　。　ニクソン大統領辞任ーー一九七四年八月八日　。　サイゴン陥落ーー一九七五年四月三十日　。　全欧安保首脳会議開くーー一九七五年七月三十日　。　先進国首脳会議始まるーー一九七五年十一月十五日　。　毛沢東主席死去すーー一九七六年九月九日　。　エチオピア・ソマリア戦争ーー一九七六年七月二十日　。　米中国交の正常化ーー一九七九年一月一日　。　イランのホメイニ革命ーー一九七九年二月十一日　。　朴大統領暗殺の波紋ーー一九七九年十月二十六日　。　ソ連,アフガニスタンへ侵攻ーー一九七九年十二月二十七日　。　グダニスクの”連帯”ストおこるーー一九八〇年八月十四日　。　ミッテラン政権の誕生ーー一九八一年五月十日　。　サダト大統領暗殺ーー一九八一年十月六日　。　南北サミット,不発に終るーー一九八一年十月二十三日　
<h2>中央公論　97(13)(1158)</h2>
遺跡の世界＜スペイン＞　。　私の書斎＜前田常作＞　。　ラオスの中のロシア人　。　花の座長大会　。　女ー第一線＜荒谷啓子＞　。　今月の言葉　。　随筆　。　裏隅　。　大宅壮一の不思議　。　林檎のある風景　。　『幻の花』余滴　。　真夜中の女優　。　騎のある町　。　人物交差点　。　東風西風　。　特集　自民党総裁選の政治力学　。　自民党分裂こそ政治活性化の途　。　笑わん殿下河本敏夫の政治手法　。　話合い選出破談の真相ーー突然の辞意表明によって幕があいた騒動の報道されえなかった意外な実相　。　日本政治の切り札＜手打ちの論理＞　。　視点空白時代のリーダー像　。　もし中曽根総裁が実現したら　。　形態へ　。　新自由主義経済政策批判ーー複合幻想の経済政策　。　なぜ国際的「市場の失敗」となったか　。　未発表書簡・日記　中野重治一九四五年夏ーー作品を世に問うことを禁じられ、徴兵までされた文学者の”時代”を伝える証言!　。　敗戦前後のこと　。　日米関係悪化ーー実力はあるのか日本ロビー(ワシントン・レポート)　。　＜スポーツ・コラム＞江川はなぜ二〇勝できなかったか　。　サラ金は賎業か成長産業か(情報なんでも談話室)　。　近代日本とは何かーー私はドイツでこう主張した　。　うちの三代目＜大岡昇平＞　。　同好同志＜浅井慎平＞　。　世界の都市名と表情＜スペィン＞　。　日本語とアイヌ語は異言語か　。　特集　日本人論への新視点　。　自然人類学からみたアイヌ　。　アイヌ史観確立のための序章ーーエゾからアイヌへ　。　「こころ」の文化　。　書味三昧　。　『劇場国家日本』(矢野暢)　。　『都市とスペクタクル』(海野弘)　。　『羊をめぐる冒険』(村上春樹)　。　ミニ国家シンガポールの知恵に学ぶ　。　人間の学としての医学ー11完ー「死」が問う医療の在り方　。　美しき惑いの春(最終回)　。　今月の文化展欄　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　白夜ー青芝の章　連載(第二十一回)　。　短歌の風土　。　囲碁・将棋　。　決定的瞬間　連載第十一回　。　現代家族(最終回)　。　昭和五十七(一九八二)年『中央公論』総目次　。　俳句の風土　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　97(9)(1154)</h2>
随筆　。　山中常盤　。　もう一度”幸せ”を求めて　。　遺跡の世界＜ポナペ島＞　。　私の書斎＜近藤啓太郎＞　。　作家の夏　。　「中の中」の街　。　女第一線＜大石芳野＞　。　今月の言葉　。　ブラジルからの手紙　。　中国留日学生教育の父　。　南平台界隈　。　追悼池田弥二郎先生　。　人物交差点　。　東風西風　。　太平洋での出会い(The　Pacific　Encounter)〔一九八二年五月二十六日,シアトル,全米留学問題協会主催国際会議基調講演〕　。　環境行政にみる現代日本政治の研究ーー政治的経済的権益に重大な影響を与える環境アセスメンーート法案は、日本の政策決定過程の特殊さを明らかにするーー学生・院生による共同研究一〇〇枚　東北大学法学部大岳ゼミ　。　飢餓と過剰ーー反核・東西ドイツの旅から　。　短歌の風土　。　参院全国区改正は何党を利するか　。　パレスチナ・イスラエルを縛る抹殺の思想　。　アメリカ株式会の内幕　。　IBM事件ーー日本に知らされなかった米国の驚愕　。　これが米国上下両院議員の生態だ　。　アメリカの陣笠先生　。　人類戦略と国家戦略の結合　。　誤解のなかの精神病者　。　人間の学としての医学ー番外篇ーわが家の糖尿病物語(父娘対談)　。　連続特集わたしの教育の現場　。　シラケ学生を変えた　専修大プロ職業人養成教室の特訓ーーミニ模試、読書・作文演習、年末大パーティまでーーやってヤル気人間を育てる勉学団体公鳳会の試み　。　「叱られる権利」と「叱る権利」(応募手記)　。　形態へ　。　信じることから見ることへーー非キリスト教徒の幸福論　。　うちの三代目＜金達寿＞　。　世界の都市名と表情＜インド＞　。　船・十二景＜帆の交響＞　。　同好同志＜草野和郎＞　。　ニジェールへの旅ー4完ーサハラの塩の道　。　アメリカで日本車を売り続けた十八年(情報なんでも談話室)　。　”汝の家の妻”もアル中ならずや　。　青い空幻の国与那国ぬ情　。　本土復帰から十年。”幻の共和国どなん”の素顔は　。　死体の見えない死体　。　パリ,デカルト街からー9ー＜意味＞の網目のなかで　。　書味三昧　。　『空虚としての主題』　。　『風景学入門』　。　『遠い空』　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　張作霖爆殺の真相と鳩山一郎の嘘　。　今月の文化展欄　。　決定的瞬間連載(第八回)　。　俳句の風土　。　白夜ーー青芝の章連載(第十八回)　。　＜スボーツ・コラム＞　監督たちの甲子園　。　現代家族連載(第二十一回)　。　囲碁・将棋　。　近世ジャーナリスト列伝ー26ー最後の論説記者　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　97(3)(1148)</h2>
遺跡の世界＜韓同＞　。　私の書斎＜山田風太郎＞　。　東南アジアで見た日本　。　大キャンバスに挑む・文・米倉守　。　女―第一線＜石井幹子＞　。　今月の言葉　。　企業小説余聞　。　悩まされた”大西魔術”　。　おんなの見栄　。　まちや的都市住宅の創造　。　益子焼今昔　。　白い鸚の行方　。　入物交差点　。　東風西風　。　原古事記と柿本人麿　。　特集　日本経済の進路に異議あり　。　世界不況下になぜ行政改革かーー行革を財政再建の侍女としてのみ遂行すれば、世界況のなかで国際擦は加熱するばかりである　。　二兆円減税が可能であるーー付加価値税礼賛論　。　グリーンカード実施の無期延期を　。　台湾の現状と第三次国共合作　。　特集　ポーランドに世界が問われているもの　。　レーニン以後はじめての社会主義構想　。　ポーランドの「ヨーロッパ問題」　。　イデオロギー戦争の一大転機　。　欧州植民地化への第一歩　。　ポーランド副首相ラコフスキ独占インタビュー　。　わが青春の銀輪レース　。　サハロフ博士の娘の証言ーー私たちはクレムリンに勝った　。　うちの三代目＜向坊隆＞　。　船・十二景＜タグボート＞　。　世界の都市名と表情＜バンコク＞　。　同好同志＜近藤富枝＞　。　わが街賛歌＜那覇＞　。　今月の文化展欄　。　リースマン教授の「二十世紀と私」　。　二十世紀と私ー前ー核戦争回避に向って　。　パリ,デカルト街からー3ー東の声　西の声　。　形態へ　。　人間の学としての医学ー3ー医療の常識は百八十度変わる　。　丸山圭三郎著「ソシュールの思想」ーー言語という謎　。　『科学と現実』(伊東俊太郎)　。　＜スポーッ・コラム＞ーー四十歳青木功の”回春”メニュー　。　香川二区エリート官僚OBたちの蠢動　。　囲碁・将棋　。　宇宙からの帰還ー3ー狂気と情事ー続ー　。　俳句の風土　。　決定的瞬間　連載第二回ーー一葉の写真が捉えた謎の将校を追跡した筆者は意外な事実に突き当る。露呈する戦争の奇怪な実相　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　白夜―青芝の章(第十二回)　。　短歌の風土　。　近世ジャーナリスト列伝ー20ー白虹事件ーー素川,哲堂,柯公　。　現代家族(第十五回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　97(7)(1152)</h2>
遺跡の世界＜スウェーデン＞　。　私の書斎＜志鳥栄八郎＞　。　アフリカで活躍する日本の青年　。　北海道の島々　。　女第一線＜岩下薫＞　。　今月の言葉　。　泣けないホロヴィッツ　。　中国人とのふれ合い　。　言葉は輸入超過　。　ワルシャワへの車中で　。　第三の人生　。　少し内緒の話　。　人物交差点　。　東風西風　。　特集　日本は「軍縮」で何をなすべきか　。　平和の生態系を求めて　。　日本が行うべき四つの提言　。　小日本主義に還れーー八〇年代世界と日本の選択　。　精神医学と人間科学の対話　。　日本の「良医」に訴えるーー私がもらった二百通の手紙から　。　「暴力の時代」をどう捉えるか　。　連続特集　わたしの教育の現場　。　「しわよせの年代」中・高校生を救う法　。　全寮制人格形成教育の実験　。　俳句の風土　。　フォークランド戦争の知られざる背景　。　ニューヨーク・タイムスの日本　。　世界一のロボット工場をつくる男(情報なんでも談話室)　。　ニジェールへの旅ー2ーアフリカの悲史をたどって　。　うちの三代目＜太田薫＞　。　船・十二景＜伊良湖水道＞　。　同好同志＜ハワイアンバンド＞　。　世界の都市名と表情＜ネパール＞　。　アレン元米大統領補佐官ネコババ騒動と私　。　＜スポーツ・コラム＞”鉄人”室伏重信のハンマー人生　。　宇宙からの帰還ー7完ー宇宙人への進化　。　人間の学としての医学ー7ーアナログ型医学の可能性　。　『家の馬鹿息子』(JP・サルトル)　。　『隠喩としての病い』(S・ソンタグ)　。　『滅びのチター師』(軍司貞則)　。　ミステワー・ロッキングチェア　。　パリ,デカルト街からー7ーある＜終末＞の刻印　。　形態へ　。　今月の文化展欄　。　短歌の風土　。　白夜ーー青芝の章連載(第十六回)　。　囲碁・将棋　。　近世ジャーナリスト列伝ー24ー動乱の時代　。　現代家族ーー連載(第十九回)　。　決定的瞬間ーー連載(第六回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　97(12)(1157)</h2>
遺跡の世界　。　私の書斎　。　作家の秋　。　はなやいだ中国・栗原達男　。　女―第一線　。　今月の言葉　。　随筆　。　溯る歴史　。　百果繚乱　。　大人は判ってくれる?　。　話してくれない日本人学生　。　まぼろしの渋谷南平坂　。　野の花　。　人物交差点　。　東風西風　。　吉田書簡と米英中の構図　。　三越前社長　岡田茂批判キャンペーンの八年　。　自民党政治の前途を憂う　。　教科書をめぐる新聞狂騒曲　。　ベイルートの大虐殺ーーニューズウィーク誌特約(現地報告)　。　コンピュータ選挙時代がやってきた　。　「三つの中国」と「一つのソ連」　。　ヴェブレン黙示録ーー高度産業社会解釈の視座を求めて　。　＜スポーツ・コラム＞瀬古利彦の”復活の日”　。　電電公社民営化批判に答える　。　金原亭馬生の死に方ーーガンに直面した芸人の意気地　。　米ソによる核軍縮の実態　。　高成長アジア神話の裏の貧困　。　うちの三代目　。　同好同志　。　世界の都市名と表情　。　女ドクター北洋船団に乗る　。　パリ,デカルト街からー11ー季節の詩学　。　囲碁・将棋　。　こうすれば算数ぎらいを克服できる　。　海外生活のなかでの受験勉強(応募手記)　。　速記あやうし”第三の高波”　。　形態へ　。　人間の学としての医学ー10ー”白血球の血液型”と環境の謎を解く　。　書味三昧　。　『日本国家思想史研究』(長尾竜一)　。　『宰相鈴木貫太郎』(小堀桂一郎)　。　『裏声で歌へ歌へ君が代』(丸谷才一)　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　スーパーストア・ダイエーーー消費不況の最前線を往く(ドキュメント)　。　”沈黙する消費者”との対話を模索する流通第一線　。　コンピュータ界の革命児(情報なんでも談話室)　。　昭和五十七年度　谷崎潤一郎賞発表　。　選評　丹羽文雄円地文子遠藤周作吉行淳之介丸谷才一大江健三郎　。　文学的近況・何が私を動かしているか　。　俳句の風土　。　白夜ーー青芝の章(連載第二十回)　。　今月の文化展欄　。　決定的瞬間離　。　短歌の風土　。　現代家族(第二十三回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　97(10)(1155)</h2>
遺跡の世界＜カナダ＞　。　私の書斎＜佐伯彰一＞　。　ヴェロンの三岸節子さん　。　南の国からのチビッ子使節団　。　女ー第一線＜矢野悦子＞　。　今月の言葉　。　随筆　。　感動的体質　。　子どもと登山　。　んのいろいろ　。　なぜか墓詣り　。　化かす　。　立原正秋の「女」　。　人物交差点　。　東風西風　。　特集　教科書問題の核　。　歴史教科書を専門家から取り上げよう　。　”教科書検定”は中国の内政問題だーー今回の事件は路線への揺振りに利用されたのだ　。　教科書検定調査官に与う　。　問われているのは日本の国家イメージ　。　歴史の矜りと埃ーー「教科書摩擦」をどうみるか　。　俳句の風土　。　宰相を演出してきた私　。　十年目に日中正常化を見直す　。　活かされない日中交渉の教訓　。　追跡調査　共同声明と戦争責任の処理　。　日本経済・明日への展望　。　短歌の風土　。　分断された民として日本に注文する　。　人間の学としての医学ー9ー個の医学の確立を　。　真藤恒電電公社総裁にもの申す　。　父と娘で体験したケニアのクーデタ　。　「蓮如」余話　。　形態へ　。　今月の文化展欄　。　うちの三代目＜森本哲郎＞　。　船・十二景＜船の科学館＞　。　世界の都市名と表情＜インド＞　。　同好同志＜朝顔づくり＞　。　笑ビジネスの覇者吉本興業の力の泉　。　パリ,デカルト街からー10ー冬の雨窓を打ちて　。　料金値下げこそタクシーの生きる道(情報なんでも談話室)　。　トルコの作家アジズ・ネシンのこと　。　昧三味書　。　『「雨の木」を聴く女たち』(大江健三郎)　。　『ブダペストの古本屋』(徳永康元)　。　『俺たち、どこにもいられない』(橋口譲二)　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　昭和五十七年度　中央公論新人賞発表　。　選評　。　感想　。　三篇についての感想　。　ジンクス破り　。　宴会ーー生きている気のしない女を描いて当選作の水準(吉行氏)。庶民の生活をいきいきと写してみる(丸谷氏)。しっかり人間性を探ねている(河野氏)　。　決定的瞬間(連載第九回)岩川隆　。　白夜ー青芝の章(連載第十九回)　。　＜スポーツ・コラム＞盗塁を科学する　。　現代家族(連載第二十二回)　。　囲碁・将棋　。　近世ジャーナリスト列伝ー27完ー最後の論説記者　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　98(9)(1168)</h2>
私の書斎＜鈴木明＞ーー遺跡の世界＜セネガル＞ーーいで湯探訪・美坂哲男藤川清ーー誌上試写室・荻昌弘ーー現実となったホロヴィッツ・木之下晃ーー前線の国境・竹内正右ーー女’83＜多田美波＞斎藤康一　。　今月の言葉　。　カジミーロフさんのこと　。　『カルナヴァル』のホロヴイッツ　。　入国拒否はしない証明　。　浩宮さまとグランド・ツアー　。　ひたいの誘惑　。　近江に帰る　。　人物交差点　。　東風西風　。　新しい個人主義の予兆ーーある同時代史の試み　。　政党政治の迷路　。　角栄支配終焉への一歩　。　中曽根首相のナルシスト修辞学　。　保守本流を継ぐ者は誰か(ブーちゃんの政治道場ー5ー)　。　中立のための代価ーースウェーデンの国防政策　。　ソ連国内”草の根反核運動”の一年　。　ラストボロフとレフチェンコーー日本を震撼させた二人のソ連人スパイ　。　「文明の裁き」「勝者の裁き」を超えて　。　いまこそ裁判の成果の実現を　。　近代日本の宿命となった”脱日入米”論　。　世界経済を動かす男ボルカー　。　『星亨』(有泉貞夫)　。　『演技する精神』(山崎正和)　。　『道化と笏杖』(W・ウイルフォード)　。　『日本語の世界第十六巻国語改革を批判する』(丸谷才一)　。　短歌の風土　。　戸塚ヨットスクールの何が問題か　。　現代宗教者に問うー7ー生長の家副総裁　谷口清超　。　上海に現代中国の素顔を見る　。　俳句の風土　。　日米のはざまで愛に生きた銀幕の女王　。　形態へ　。　成田発・機内食マル秘情報(情報なんでも談話室)　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　父・羽仁五郎との個人的な関係　。　＜スポーツ・コラム＞ラグビー界の名物男逝く　。　良寛(8)　。　囲碁　。　将棋　。　＜創作＞向う側　。　決定的瞬間(19)　。　湖水誕生(14)　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　98(6)(1165)</h2>
遺跡の世界＜イラク＞　。　私の書斎＜渡辺暁雄＞　。　フレッシュ谷川浩司　。　アンデス・谷間の村　。　非暴力の平和主義者　。　女’83＜上野万梨子＞　。　今月の言葉　。　ベルリンの小林秀雄　。　冬のバラ　。　鳴門の鯛釣り　。　一本の電話　。　ワープロ戦争　。　ドラえもんタイへ行く　。　人物交差点　。　東風西風　。　都市の復讐ーー越後大名「目白」殿の功罪　。　特集世界経済活性化への処方箋ウイリアムズバーグサミットヘの期待　。　国際経済環境安定化の途を問う　。　中曽根ミックスの実像を推定するーー自民党総裁選の政治力学　。　メキシコ・ショックが邦銀を襲ったときーードキュメント　カントリーリスク一九八二　。　経済学にいま何ができるのか　。　いま語る政権交替劇の真相(ブーちゃんの政治道場ー3ー)　。　第二臨調答申を採点する　。　電電民営化はなぜ緊急課題か　。　世界経済・再び高度成長へ　。　経済モデルを模索する中国　。　〔トウ〕小平の監獄ーー北京幽囚二年間を語る　。　うちの三代目＜尾鍋輝彦＞　。　いで湯探訪・美坂哲男　。　同好同志＜針すなお＞　。　誌上試写室　。　短歌の風土　。　憤怒と退廃ーー武装反攻を目指すインドシナ難民たち(ドキュメント　サイゴン陥落八年)　。　在日難民への徹底取材によって初めて明らかにされた、彼らし日本での実情、母国への思いと論理　。　外国の軒先を借りて商売する法(情報なんでも談話室)　。　試練に立つ共同体としての国家　。　勝手連　横路道政に建白す　。　田中派の領袖をもつとめた前自民党副総裁が始めて赤裸にする淒じき暗闘　。　東京都知事選敗戦記　。　形態へ　。　『日本の防衛と国内政治』(大岳秀夫)　。　『ブルクハルトの世界』(下村寅太郎)　。　『虚懐』(藤枝静男)　。　俳句の風土　。　暴力的人間と人間的暴力ーー深沢七郎の世界　。　現代宗教者に問うー5ー世界救世軍総長　中村力　。　ダービー五〇回裏ばなし　。　＜スボーツ・コラム＞江川神話が崩れる日　。　決定的瞬間第十七回連載　。　囲碁　。　将棋　。　湖水誕生第十二回連載　。　創造追い討ちされた日　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　良寛第六回連載　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　98(4)(1163)</h2>
遺跡の世界＜インド＞　。　私の書斎＜八杉竜一＞　。　国民の国会　。　戦後を生きる　。　女’83＜坪井明日香＞　。　今月の言葉　。　武井刊本一三九と一三八の間　。　美女と狼　。　吉野作造の人間味　。　モデル造り　。　東北弁の音楽解説　。　手塚富雄先生の思い出　。　東風西風　。　追悼小林秀雄　。　世界経済の何が転換しつつあるのかーー吉富勝氏の批判に応えて　。　ソ連人の日本イメージはなぜ悪くないか　。　戦後世代にとっての大東亜戦争ーータブーを超えての出発　。　総理への階段(ブーちゃんの政治道場)　。　中曽根史観と「近代の超克」　。　自民党への離縁状　。　戦後保守体制の対立軸　。　いま求められる政治指導者像　。　浮浪者狩り少年たちのルーツ　。　「内選」という名の進学戦争　。　不況下83春闘　問われる労使協調路線　。　梅原猛氏の日本語・アイヌ語同系論への疑問　。　瀬古俊彦の一年十カ月　。　＜スポーツ・コラム＞誰もがボルグに憧れていた　。　反人類的犯罪とは何かーーパリ通信ーーナチ戦犯バルビー逮捕の波紋　。　新しい映像美学を求めての旅　。　社会資本充実へのビジョン　。　うちの三代目＜大島鎌吉＞　。　誌上試写室　。　同好同志＜?き酒愛好会＞　。　いで湯探訪　。　パズル・パレスーーあばれかた米国謀報機関の全貌　。　宇宙体験が開いた世界　。　短歌の風土　。　現代宗教者に問うー3ー松緑神道大和山教主　田沢康三郎　。　都市生活の夢を売る(情報なんでも談話室)　。　サバービアの発見ーー山田太一の世界　。　黄衣の国タイ紀行ー承前ー青春の理想像を求めて　。　政治とモラリスムーーサン　=　テグジュペリの生き方　。　『二十世紀と私』(D・リースマン)　。　『都市空間のなかの文学』(前田愛)　。　『国旗が垂れる』(尾辻克彦)　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　創作センチメンタル　。　俳句の風土　。　決定的瞬間　連載第十五回　。　囲碁・将棋　。　良寛　連載第四回　。　形能へ　。　湖水誕生　連載第十回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　98(13　緊急増刊)(1172)</h2>
10・12判決で感じたことーー一貫して田中金脈を追及しつづけてきた「傍聴席の鬼検事」が、いま感慨を込めて語る　。　資料10・12判決の要旨　。　われ議会の子としてーー憲政の王道を歩んだ者として、日本の議会・民主政治の前途を憂い、あえて提言する　。　中曽根不作為の勝利ーー「有罪判決」は不作為が作為に転化するきっかけになる。首相が次に打つ手は何か　。　闇の支配から脱せよーー歴代の総理の間近にいたからこそ、看破しえた”闇の権力”の不可思議さと脆さ　。　職業政治家にとって倫理とは　。　＜政界角影異聞＞ダブル選挙回避の真相群馬三区の熾烈な争い学者に見離された鈴木善幸　。　「田中角栄」の政治心理学　。　ルポルタージュ　教育現場のなかのロッキード事件　。　田中的政治手法を生んだ越後の政治風土ーー若き角栄の胸中にあったのは”雪国からの脱却”であり、そのためには、短時間に独力で金とチャンスを作る必要があった　。　全図解　田中角栄人脈図　。　影の新潟県知事・本間幸一の素顔ーー国家老の異名をとる田中の地元筆頭秘書が後援組織・越山会を束ね、県政を支配するまでの経緯とその秘密を明らかにする　。　角栄錬金術入門　。　第一部湖の底を買う　。　第二部川の底を買う　。　土木県ニイガタの集票メカニズムーー公共投資による土木工事に依拠し、政治家を利用しなくては生活が成り立たぬようになった。角栄を選出する選挙区の実態　。　角栄を政界に送り出して　。　炭管汚職有罪を宣告した私　。　戦後主要疑獄事件年表ーー昭電事件以来、逮捕議員は37人。構造汚職の流れと逸話を一覧する　。　ロッキード裁判が裁き残したものーー一応の決着は見た。しかし検察は本当に正しかったのか。P3C疑惑、米国陰謀説など、遂に明かされなかった秘部に迫る　。　スターなき国の「好もしき」政治家ーー傷を負いながら身を真直ぐに持している田中に世論は親近感を示した　。　田中現象は「顔見知り社会」の矛盾だーーいまだに人脈指向型社会である近代日本の特質が露呈している現象だ　。　証言で綴る田中角栄政治年表　。　文士が見た田中角栄　。　田中角栄氏みる学歴有用論　。　疑惑と断罪の間　。　頂上の犠牲山羊　。　一つの錬金機構の潰え　。　空手映画畠中たち　井上ひさし　。　下駄と背広ーー私小説的田中角栄論　。　田中角栄の俗と聖ーー『中央公論』誌上より再録　。　ロッキード事件Who’s　Whoーー付・読む公判七年史　
<h2>中央公論　98(1)(1160)</h2>
遺跡の世界＜中国＞　。　私の書斎＜志水速雄＞　。　二十世紀を走りつづける亥年　。　スペインの明日へ　。　女’83＜神崎愛＞　。　今月の言葉　。　随筆　。　基礎研究の楽しさ　。　うちなるものへ　。　森銑三氏の豆本　。　輸入拡大への道　。　黄金の大地へ　。　貿易摩擦旧聞　。　人物交差点　。　東風西風　。　「OA革命」批判序説ーー便利と不便のはざまに立って　。　特集中会根内閣への期待と不安　。　海図なき船出ーー新宰相の虚像と実像　。　中曽根新総理に望む　。　草の根の声をきく　。　越山会の政治風土ーーなぜ強い角栄政治　。　日米摩擦を打開する法　。　新内閣経済政策への注文ーー一九八三年日本経済の展望　。　現代日本を問い直す　。　同好同志＜くちなし句会＞　。　短歌の風土　。　特集動き出したクレムリン新体制　。　官僚制的安定の限界　。　権力闘争はいま始まった　。　アンドロポフソ連の政治風土を読む　。　ソ連社会主義に未来はないーープラハの春とポーランド危機　。　現代宗教者に問うーー立正佼成会会長庭野日敬　。　書味三　。　『国際政治経済の構図』(猪口孝)　。　『時問と自己』(木村敏)　。　『百』(色川武大)　。　いで湯探訪　。　うちの三代目＜松本重治＞　。　船・十二景＜富上の見える港＞　。　俳句の風土　。　これが日本外注外交の実態だ　。　西と東から見た中国(討議)　。　電子情報戦争時代のスパイ　。　情報なんでも談話室　。　ファミリー・レストラン繁盛記(情報なんでも相談室)　。　ドイツで私の講演がぶつかった壁　。　新春特別座談会　。　楽しき哉”優勝”　。　「魔笛」のよびかけを聞くーー時ならぬモーツアルト　。　形態へ　。　飢作　蛍(ほたる)　。　新連載小説ーー良寛　。　囲碁　。　将棋　。　連載再開ーー湖水誕生　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　＜スポーツ・コラム＞プロ野球選手の契約更改作戦　。　決定的瞬間ーー連載第十二回　。　白夜ーー青芝の章ーー連載第二十二回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　98(10)(1169)</h2>
遺跡の世界＜ヤップ島＞　。　私の書斎＜桶谷秀昭＞　。　今日も空からやってくる　。　女’8＜藤原真理＞　。　どっこい生きてる大道棋　。　今月の言葉　。　中野重治の形見　。　音楽会と警備　。　共通項はあるのか　。　日本人の国際性　。　悪い幼稚園と良い幼稚園　。　カタルーニャの「相客」　。　人物交差点　。　東風西風　。　劇場国家日本は中心性を持ちうるか　。　常識からの「日本現代史」への問いかけ　。　鉄道貨物輸送の再生は可能だーー国鉄再建監理委員会への提言　。　二都物語ーー自由化するホーチミン市とハノイの真意(ドキュメント)　。　通商国家日本のシーパワーーー日本海運の国家的位置づけ　。　安倍外交に内政による蹉跌なし(ブーちゃんの政治道場ー6ー)　。　「プラウダ」購読のすすめーーアファナシェフ編集長の対日批判に答える　。　＜東京発＞レフチェンコ特派員電　。　特集情緒不安定社会ニッポン診断　。　精神科医からみた戸塚ヨットスクール事件　。　”素人の時代”の栄光と悲惨ーー社会病理一九八三　。　「思い入れ」からの逃走ーー村上春樹,坂本竜一,森田芳光の世界　。　いま一番人気はスキャンダルごっこーー人間くさくて攻撃されやすく、しかもたくましい芸能人へのファンレター　。　＜スポーツ・コラム＞よみがえるジャック・デンプシー　。　『スターリンからプレジネフまで―ソヴェト現代史』(アレク・ノーヴ)　。　『ラビリンスの都市』(上田篤)　。　『監督　小津安二郎』(蓮実重彦)　。　誌上試写室　。　いで湯探訪　。　短歌の風土　。　形態へ　。　特集防衛門題の文明的基盤　。　非軍事的抑止戦略を確立せよ　。　日本防衛の法制的欠陥を衝く　。　戦争は文明の制度であるーーオルテガの戦争論　。　ダレスと対日講和の思い出ーー妹が語る　。　囲碁　。　将棋　。　現代宗教者に問うー8ー　金光教教主　金光鑑太郎　。　俳句の風土　。　レーザーシャンデリアが燦めくとき(情報なんでも談話室)　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　若者たちの発信欲求ーー”逆メディア”をレポートする　。　釜本・奥寺・尾崎ーー三人のストライカーたちの選択　。　免田事件”被害者”二人の人生　。　レイテ戦記補遺　。　湖水誕生連載(第十五回)　。　良寛連載(第九回)　。　決定的瞬間連載(第二十回)　。　中央公論整理月表　。　説苑　。　中央公論新人賞小鋭募集要項　
<h2>中央公論　98(5)(1164)</h2>
遺跡の世界＜ギリシア＞　。　私の書斎＜矢代静一＞　。　チームスピリット’83　。　開館した国立歴史民俗博物館　。　女’83　。　今月の言葉　。　最後の講義　。　切符のお国柄　。　春　。　身辺雑記　。　ウォッチヤーとは　。　共通一次の舞台裏　。　人物交差点　。　東風西風　。　特集83年政治決戦を占う　。　中選挙区制の病理　。　金権化・怨念化の政治社会学　。　選挙区別派閥抗争の実態　。　ぼくら世直し草の根派　。　田中派秘書団大いに語るーー先生方が強いのではない。われら秘書団あってこその田中派ではないのか　。　衆参同日選挙では自民党は敗北する　。　経済宰相の出番はまだか(ブーちゃんの政治道場ー2ー)　。　行革清談　。　アジア高度成長経済圏への道　。　ぼくたちのマルクスーー”交通”の冒険者へのオマージュ　。　カリフォルニア日米覇権紛争ーー”移民国家”間摩擦の一〇〇年　。　榎本新証言から松岡新証言へーーロッキード事件　。　石橋内閣以後ーー政治の動きはどう変ったか　。　”教授たちの共和国”の失敗ーーミッテラン・フランス政権の軌跡　。　囲碁　。　将棋　。　現代宗教者に問うー4ー霊友会会長　久保継成　。　東京農民相続税三億円の払い方　。　いま「個食の時代」だから(情報なんでも相談室)　。　うちの三代目＜駒田信二＞　。　いで湯探訪　。　誌上試写室　。　同好同志＜朝湯同好会＞　。　俳句の風土　。　試験管ベビーは治療か実験か　。　＜スポーッ・コラム＞今年はいかにジヤイアンツ　。　ティーンズSEXカリキュラム　。　短歌の風土　。　二十七年ぶりの「楢山節考」　。　創作サルガッソーの海　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　『経済倫理学序説』(西部邁)　。　『第4の選択』(西山千明)　。　『遊牧の世界』(松原正毅)　。　プレ・インカ七不思議を歩く　。　歴博と井上光貞さん　。　決定的瞬間連載第十六回　。　良寛連載　。　形態へ　。　湖水誕生連載第十一回載　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　98(8　臨時増刊)(1167)</h2>
＜グラビア＞ソ連のアンチ・ヒーローたち　。　レフチェンコ事件とロシア・コンプレックス　。　興隆する超大国か,没落する帝国かーー八〇年代におけるソ連の行動の源泉　。　変化と継続ーーアンドロポフ外交の行方　。　私のソ連体験　。　ソ連反対派の見たアンドロポフ政権　。　規律強化とロシア的「自然」　。　これがクレムリン新世代の性格だ　。　ソ連経済をどう読むか　。　SS20極東配備に日本はどう対応すべきか　。　米ソ宇宙軍拡の実態　。　ミッテラン左翼政権KGB追放の真相　。　還流する国内の声ーー社会主義国電波考　。　レポ漁船員たちのオホーツク海　。　われらの「明るい未来」　。　光は東方から来なかった　。　国境師団師団長としての対ソ防衛体験　。　ベトナムから見た中ソ接近　。　アメリカは中ソ和解をどう見るか　。　日ソ貿易の現場から訴えるーー戦後貿易再開時から現在まで第一線で活躍してきた諸氏が、実際と乗離しつつあるソ連評価を憂う　。　現代ソ連を理解するための21冊ーーなにをどう読むか　。　資料　ソ連の軍事力　　アメリカ　合衆国　国防　総省　
<h2>中央公論　98(14)(1173)</h2>
＜特別企画＞安定成長時代のライフ・マネジメント　　。　＜特別企画＞ロサンゼルス・オリンピツクの鼓動　　。　遺跡の世界＜インドネシア＞　。　私の書斎＜滝田ゆう＞　。　上海ー”自由”の点描　。　平戸島を歩く司馬遼太郎氏　。　女’83＜林京子＞　。　今月の言葉　。　随筆　。　社会の病理　。　わが身辺　。　ご破算でねがいましては　。　エグノッグ　。　後列の入間　。　「時刻」を知った日本人　。　人物交差点　。　東風西風　。　＜共同研究＞東大一年生の政治意識　現状肯定の偏差値世代　高所得者層の子弟が増加したためかエリート候補生たちの驚くべ変貌　。　手段としての中立政策冠ーーわれわれにとつて重要なのは自由だ。防衛も中立も自由確保の手段なのだ　　元スイス大統領　クルト・フルグラー　。　短歌の風土　。　情報技術大国日本は情報資源小国だーー各国共通の財産であるデータベース構築への提言　。　ソウル情報それでも韓国外交は進む　。　日米安保”実質”改定に動きだした米議会ーー自ら公約した防衛努力をも怠つているうちに在日米軍の撤退・削減までもが検討され始めている　。　空からの歴史探訪　湯掛の里＜大分県九重町＞　。　特集　いったい何処へ行くのか日本の政治　。　日本の裁きロッキード判決が提起した問題点　。　デモクラテイズム批判ー反角世論の胡散臭さーー金権政治は民主制への過度の楽観が産んだものだ　。　中曽根康弘が選んだ道　。　誌上試写室　。　いで湯探訪　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　伊藤昌哉の　づーちやんの政治道場　金や数だけではない政治が必要だ　馬力と真心を誇りクリーン三木のもとで大活躍した”若き旗手”の忌憚なき日本政治への緊急提言　。　オホーツク海の風景ーー大韓航空機悲劇の舞台　。　情報なんでも談話室　全国制覇をめぎすクロネコの秘密ーー国鉄・郵便局を追い抜いた小口輸送界の革命児!　。　サラリーマンはなぜ豊かにならないのか　。　「知的年金」のすすめ　。　最新金融商品を検証する　。　近未来SF　退職金がなくなる日　。　ダブル・ノツクアウト　ビジネス・ドキュメントホンダ・ヤマハ戦争ーー二輪業界「世界一」の名に憑かれた灼熱の挑戦無残な敗北。その時・王者もまた深く傷ついていた　。　書味三昧　。　『日本の政治』(京極純一)　。　『ル・コルビュジエ』(八束はじめ)　。　『アメリカのイヴたち』(亀井俊介)　。　俳句の風土　。　形態へ　。　囲碁　。　将棋　。　＜スポーツ三ラム＞ランナー去来　。　カラーと証言で綴る思い出の日本人選手たち　。　オリンピックと日本人　。　映像は美しいものを見逃さない　。　ヘンリー・ミラーと出会った町ロサンゼルス　。　湖水誕生(連載第十八回)　。　連載予告　。　連載予告　。　トルファン・敦煌美術の旅　ドナルド・キーンーー思いがけず頂いた賞金で私は年来の夢であった敦煌への旅を思いたつた　。　＜特別企画＞甘党マルチ人間大脳栄養学を論ずーー頭がよくなる方法をめぐって逆転また逆転!　。　決定的瞬間(最終回)　。　良寛(最終回)　。　昭和五十八年(一九八三)『中央公論』総目次　。　中央公論整理月表　。　説苑　。　中央公論新人賞小説募集要項　
<h2>中央公論　98([15]　増刊)(1174)</h2>
国土への写本の贈呈　。　写本の文字と装飾　。　写本制作師の仕事場　。　時祷書を開く貴婦人　。　人の十二ヵ月と天の十二宮　。　時祷書中のカレンダー　。　I　歓びの新春、恋の芽生え　。　一月、ベリー候の供宴　。　フランス王　シャルル五世の宴会　。　二月、暖かい部屋での宴会　。　暖炉のそばの食事　。　二月、冬の農家　。　一月、冬の生活　。　三月、畑の耕作と葡萄の樹の手入れ　。　三月、畑の手入れ　。　城館内の菜園　。　四月、農家の仕事　。　四月の野辺での婚約　。　四月、庭の恋人たち　。　恋する騎士　。　薔薇の園の娘に恋する騎士　。　詩人に子供たちを紹介する「自然」　。　詩人に子供たちを紹介する「愛」　。　恋する貴婦人に想いをはせる詩人　。　恋する貴婦人のために舞踏歌を唄う詩人　。　魅惑の園　。　若葉の五月の楽しみ　。　五月、若草を飾って水遊び　。　恋の園を訪れる詩人　。　恋の庭園　。　貴族の結婚と床入り　。　II　仕事の夏、騎士たちの冒険　。　二人の騎士　。　野宿する騎士　。　七月、鷹狩り　。　六月、騎馬槍試合　。　パリスとヘレネーの帰還　。　ダビデの戦い　。　愚者　。　騎士と乙女　。　六月の乾草刈り　。　七月の麦刈りと羊毛の刈り取り　。　八月、麦の刈り入れ　。　森の開墾と乾草づくり　。　小麦の脱穀　。　都市の情景　。　教会堂の建設　。　都市の生活　。　女流画家タミリス[右]　機を織るガイア[左]　。　大工仕事と機織り仕事　。　八月の鷹狩り　。　七月の暦、水上の的突き競技　。　愛の泉　。　バテシバの水浴　。　シャルル六世の戴冠　。　寝室のフランス王　。　III　収穫の秋、そして祈りの時　。　九月、葡萄の収穫[右]　十月、小麦の種まき[左]　。　九月、小麦の種まき[右]　十月、葡萄酒造り左]　。　狩りの野原での食宴　。　秋の野のうさぎ狩り　。　十一月、豚にドングリの実を食べさせる　。　十一月、猪の狩猟　。　十一月　鹿狩りからの帰還　。　十一月、豚殺し　。　運命の車輪　。　フィレンツェのペスト　。　葬式、三人の生者と三人の死者　。　地獄のイメージ　。　よみがえる死者　。　敬謙なものたちの祈り　。　貴人の礼拝　。　天国へ誘われるベリー候　。　愛胎告知　。　羊飼へのお告げ　。　イエスの生誕　。　東方三博士の来拝　。　エジプトへの逃避　。　貞節の勝利　。　理性の寓意　。　美徳の寓意　。　写本装飾の華麗な世界　。　書物は皮で出来ている　。　挿絵と装飾　。　ベリー候の大時祷書　。　熊と傷ついた白鳥　。　蔦に鳥、花に蝶　。　ベリー侯爵ジャン・ド・フランス　。　ベリー候の蔵書　。　ヨーロッパ中世の四季ーー写本装飾画に生き続けるロマン　。　1　恋と芽吹き　。　時の始まり、時の終り　。　野趣と奥雅と　。　恋と芽吹きの春　。　2　詩人と薔薇　。　恋する詩人　。　花は薔薇　。　聖母マリアの純潔　。　3　若葉の季節　。　ロマンへの旅立ち　。　五月の樹々　。　春の死　。　4　六月の花嫁　。　愛の二つのかたち　。　六月の花嫁　。　5　仕事の夏　。　耕作の月、乾草の月　。　冬畑、夏畑　。　夏の祝祭　。　6　季節と遊び　。　真似事の楽しさ　。　現実を超える遊び　。　遊びの空間　。　7　収穫の秋　。　春から秋へ　。　葡萄は神の賜物　。　農民の踊り　。　落ち葉　。　8　祈りの時　。　一年の十二ヵ月　。　一月は二つの顔を持つ　。　回帰する月々　。　月々の行事　。　森に豚を追い、森の動物を狩る　。　聖なる月　
<h2>中央公論　98(12)(1171)</h2>
遺跡の世界＜ホンデュラス＞田山達已　。　私の書斎＜上坂冬子＞　。　その後のフィリピン・竹内正右　。　丸山健二氏の大町ぐらし・相田昭　。　女’83＜井上三千子＞斎藤康一　。　今月の言葉　。　工房　。　汗　。　分類する　。　ゴキブリ戦士　。　欲は深く記憶は短かく　。　名セッターを悼む　。　人物交差点　。　東風西風　。　「日本」という名の成功を超えるためにーー倣い拡大によつて繁栄した日本の今後の課題とは　。　豊かさのなかの経済政策を問うーー日本経済はどう変るのか!新たな潮流を展望するーー＜シンポジウム＞飯田経夫　原田和明　長富祐一郎　吉冨勝　。　景気循環は生きている　。　「民間版ニューディール」を提唱するーー＜ケーススタディ・日米経済摩擦＞　。　空中権ーー都市再開発の新争点　。　一九八〇年七月幻の自動車自主規制ーー経済外交における諸官庁の権限争いが無用な誤解と国益損失を招かないか　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　ここを押せば米議会は動くーーローカルコンテンツ法案の政治過程　。　ニューメディア時代の新しい尺度を求めてーーフィーバーに水をかけ、根本的な矛盾を指摘す　。　モニュメンタルでクラシカルでしかもハッピーなのが日本建築だ　。　ソ連のイスラム化かムスリムのロシア化かーー＜対談＞法眼晋作　V・モンテイユ　。　囲碁　。　将棋　。　＜スポーツ・コラム＞鉄のテニスレディ・ナブラチロワ　。　アキノ氏暗殺事件を生んだフィリピンの政治風土　。　空からの歴史探訪切支丹の里＜長崎県外海町＞　。　田中角栄とは誰だったのかーー角栄神話に秘められた謎を解＜へブーちゃんの政治道場＞第八回　。　新潟選出代議士大いに語るーー新潟は未だに田中氏の政治力が必要なのだろうか　。　年内解散なら自民党は圧勝する　政治倫理がいかに問題となろうとも、数は力を信奉する田中派は必ず勝つ　。　短歌の風土　。　『戦略的愚考とは何か』(剛崎久彦)　。　『トゥルーズ　=　ロートレック』(吉田秀和)　。　『構造と力』(浅田彰)　。　誌上試写室・荻昌弘　。　いで湯探訪・美坂哲男　。　目標は破壊されたロシアン・ミステリー大韓航空機撃墜事作ーー第一部低気圧の墓場第二部百万本の紅いバラ　。　現代宗教者に問う(10)ーー円応教　。　情報なんでも談話室　まま子「転送電話」を認知させるまで　。　練馬OL殺人事件遠近法を喪失した犯罪者　。　マス・カルチャー遊泳　氾濫する映像情報のフォーカスは合っているのか　。　昭和五十八年度谷央崎潤一郎賞発表　。　＜受賞のことば＞吉野詣　。　昭和五十八年度吉野作造賞発表　。　＜受賞のことば＞喜びと翳りと　。　少年犯罪に弁護の道をひらいて　。　決定的瞬間(連載第二十二回)　。　俳句の風土　。　良寛(連載第十一回)　。　形態へ　。　湖水誕生(連載第十七回)　。　＜創作＞麦畑の家　。　中央公論整理月表　。　説苑　。　中央公論新人賞小説募集要項　
<h2>中央公論　98(2)(1161)</h2>
遺跡の世界＜フランス＞　。　私の書斎＜海老沢敏＞　。　杜氏の季節　。　焼津―水揚げ日本一の港　。　女’83＜中本マリ＞　。　今月の言葉　。　随筆　。　日本海海戦の謎　。　スペインの染五郎さん　。　兎の吸物　。　深夜のパリで　。　あたりまえを知る　。　五十八年　。　人物交差点　。　東風西風　。　日本の国力　。　スケープゴートの詩学へ　。　新自由主義の歴史的役割ーー村上泰亮氏「新自由主義経済政策批判」に応える　。　特集中会根訪米を待うけるアメリカ　。　戦争と平和の文化的基盤　。　シーレーン防衛への提言ーー中曽根首相訪米を前にして　。　日米韓総合安保体制を望む　。　”第三の道”の平和戦略(パルメ首相単独会見記)　。　日本農業を喰い物にする思潮を排す　。　日本ケミファ事件を生んだ薬業界の危い構造　。　現代宗教者に問うー2ー大本教嗣　出口聖子　。　元祖カラオケ海を渡る(情報なんでも談話室)　。　女子少年院「交野女子学院」(インサイドレポート)　。　形態へ　。　「E.T.」をE.T.的に観る　。　うちの三代目＜萩原葉子＞　。　いで湯探訪・美坂哲男　。　船・十二景＜海の動脈＞　。　同好同志＜室内合奏団＞　。　短歌の風土　。　変貌する共通一次の現実と対策ーー受験プロが解く　。　核時代の夜明けに生きたスパイーーイスラエル生き残り情報戦史　。　プロ野球問題点の内側(記者座談会)　。　さようなら,愛する土俵よ　。　アイヌ民族からのアイヌ論ーー昨年十二月号の「日本人論への新視点」をアイヌとしてどう受けとめるか　。　書味三味　。　『中世の町』(鈴木成高)　。　『東と西の語る日本の歴史』(網野善彦)　。　『聖パウロの世界をゆく』(曽野綾子編)　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　中央公論新人賞受賞第一作退屈まつり　。　幻影の人ーー池田弥三郎を憶う　。　俳句の風土　。　＜スポーツ・コラム＞ヒーローたちが去ったあと　。　決定的瞬間連載第十三回　。　囲碁　。　将棋　。　良寛　新連載第二回　。　白夜―青芝の章連載第二十三回　。　湖水誕生連載第八回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　98(3)(1162)</h2>
遺跡の世界＜スリランカ＞　。　私の書斎＜秦恒平＞　。　二十世紀の大作曲家　。　仏教が生きている国　。　女’83＜川久保玲＞　。　今月の言葉　。　四畳半のロマン　。　トリバンドラムの三日間　。　解説することの難しさ　。　原稿の書け,ないとき　。　水分計とわたし　。　里見先生の若さ　。　人物交差点　。　東風西風　。　田中角栄の社会的費用　。　中川一郎を絶望死させた闇の支配を突き崩す条件　。　田中角栄の俗と聖　。　世界経済いま何をすべきか　。　視界ゼロの漂流船日本丸の思想と行動　。　国家観が問われる難民問題　。　科学と人間の感覚のあいだ　。　形態へ　。　中曽根「不沈空母」論を解く　。　牛肉,オレンジの自由化こそ日本を救うーー瀬戸際に立つ日本の食糧安全保障　。　「劇場国家」こそ理想国家だーー政治と「演技する精神」　。　赤い足跡ーーローマ法王狙撃事件の謎(ル・ポワン誌特約)　。　ビデオその楽しみと罪ーー新しい映像テクノロジーと人間関係　。　黄衣の国タイ紀行ーー国際技術協力の最前線を往く　。　うちの三代目＜西園寺公一＞　。　いで湯探訪　。　誌上試写室　。　同好同志＜カメラクラブ・88＞　。　エベレストよ,わが友を抱け　。　日本人が理解できない”戦争と平和”ーーイスラエル・ベギン首相,エイタン参謀総長単独会見記　。　「OA革命」をドレミ方式で進めようーー加藤秀俊氏の”「OA革命」批判序説”に答える　。　短歌の風土　。　自由主義教育はどこへいくーー明星学園(ドキュメント)　。　＜スポーツ・コラム＞清水ミナトはサッカーに湧く　。　愛する人ロゲンドルフ神父のクリスマス　。　能力商品化時代を拓く(情報なんでも談話室)　。　俳句の風土　。　バランス健康論　。　囲碁　。　将棋　。　決定的瞬間連載第十四回　。　『暴力と聖なるもの』(ルネ・ジラール)　。　『思想とその装置I・H』(杉山光信)　。　『荻窪風土記』(井伏鱒二)　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　創作ふじやまげしゃ　。　良寛連載第三回　。　湖水誕生連載第九回　。　白夜―青芝の章最終回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　98(7)(1166)</h2>
同好同志　＜富山和子＞　。　私の書斎　＜松永伍一＞　。　江戸前のあみぶね　。　女’83＜岡本由紀＞　。　ビバ!クラシック　。　今月の言葉　。　オービュッソンにて　。　天寿百二十歳説　。　『シュテルン』と偽日記　。　日本学的女性学　。　野辺山高原　。　夏のおもいで　。　人物交差点　。　東風西風　。　岐路にたつ自民党政権　。　歴史に逆行するアジア政策　。　中曽根内閣不人気の構造　。　陽は,また昇るーー経済力の活用と国際的な貢献　。　レフチェンコ証言に反撃する　。　日本国に自給自足をすすめるーー経済摩擦を梃子に新しい日本の目標を探る　。　政治黒子として今だから話そう(ブーちゃんの政治道場ー4ー)　。　東京裁判オランダ代表判事の証言ーー複眼的にとらえられた東京裁判批判　。　唯一の文官死刑被告・広田弘毅を再審する　。　ヒトラー日記贋作事件四つの謎　。　国家は慣習であるーーオルテガ・イ・ガセの国家論　。　非暴力抵抗に目覚める”アメリカのガンジー”たち　。　いまファッションは東京発(情報なんでも談話室)　。　短歌の風土　。　現代の冥途の飛脚ーー「死」をめぐる日韓比較文化論　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　「他者」の視点ーー映画「戦場のメリークリスマス」を見て　。　誌上試写室　。　いで湯探訪　。　俳句の風土　。　現代人を甦らせるリズム健康学　。　”死の臨床”を考えよう　。　ガン患者を看取るホスピスとして　。　形態へ　。　現代宗教者に問うー6ー黒住教教主　黒住宗晴　。　東畑精一博士を偲ぶ　。　＜スポーツ・コラム＞　オケラの水渡り　。　＜創作＞さくらづくし　。　囲碁　。　将棋　。　良寛　連載　第七回　。　『読本・日本の議会政治』(岸本弘一)　。　『内部　ある中国報告』(船橋洋一)　。　『エリザベスとエセックス』(R・ストレイチー)　。　決定的瞬間　連載　第十八回　。　湖水誕生　連載　第十三回　。　中央公論整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　98(11)(1170)</h2>
遺跡の世界＜グアテマラ＞　。　私の書斎＜細田吉蔵＞　。　ハラパ地区ーー中米戦争最前線の村　。　空飛ぶキッチン　。　女’83＜大宅映子＞　。　今月の言葉　。　権力者　。　世田谷の道　。　脱兎の如く　。　ヒメジョオン　。　明治の青春とレオン・ブルム　。　通勤雑感　。　人物交差点　。　東風西風　。　”昼行灯”委員長と呼ばれた私のホンネ　。　田中判決と自民党宏池会の向背　。　特集　どう切り抜けるか秋の陣中曽根積極外交　。　不死鳥アメリカと日本の選択ーー西側の主役米国の再活性化こそ日本の生きる道だ　。　エリゼー宮から霞が関に物申す　。　＜中等国家＞に何ができるかーー西ドイツ首相コールの戦略　。　壮大なり韓国の外交転換　。　二つの転向　。　変貌するアメリカの中の大学　。　チャド紛争神託者カダフィと妖星ハブレの対決　。　ミステリー・ロッキングチェア　。　リッチな生活が生むビッグな記録ーーアメリカスポーツ事情(NEWSWEEK　August　15より)　。　戸塚ヨットスクールは株式会社だった　。　短歌の風土　。　知のルビコンを超えてーー社会科学と人間科学の対話　。　俳句の風土　。　ワーグナー百年紀行ーーバイロイト通信1983　。　「ワシはほんもの投資家だ」という是川銀蔵(情報なんでも談話室)　。　現代宗教者に問うー9ー善隣会教主　力久隆積　。　求愛より施愛に生きよ　インタビユー構成　島田一男　。　誌上試写室　。　いで湯探訪・美坂哲男　。　夏,黒部に散った息子への鎮魂歌　。　囲碁　。　将棋　。　漢字を擁護する　。　昭和五十八年度中央公論新人賞選考経過〔当選作なし〕　。　この時期に法務大臣おおいに語る(ブーちゃんの政治道場ー7ー)　。　『不当逮捕』(本田靖春)　。　『劇的ルネッサンス』(扇田昭彦編)　。　『緑色の裸婦』(アーウィン・ショー)　。　音楽が言葉を超えるときーーYMOの記号学(マス・カルチャー遊泳)　。　＜スポーツ・コラム＞アタランテ姫の末裔　。　＜創作＞蛙　。　形態へ　。　決定的瞬間(第二十一回連載)　。　良寛(第十回連載)　。　湖水誕生(第十六回連載)　。　新しい個人主義の予兆ー続ー「顔の見える大衆社会」をめざして　。　中央公論整理月表　。　説苑　。　中央公論新人賞小説募集要項　
<h2>中央公論　99(1)(1175)</h2>
新鋭新作ギャラリー　。　ノーザンアイルランド　。　私の書斎　。　VＩPの横顔　。　女30代と男たち　。　エルサルバドル　。　今月の言葉　。　嗅覚の蓋　。　日本のバレエ　。　禁じられた恋　。　ノンフィクションとフィクション　。　残り香のような話　。　現象と原理　。　自由主義者アロンの証言　。　アメリカは政治に”夢”をとりもどせるか　。　クレムリンを覆う制服の影　。　超大国への不信に揺れるヨーロッパ　。　眠りから覚めたASEAN諸国　。　レバノンで崩壊した西欧型政治倫理　。　中南米は米ソの草刈場か　。　「笑い」が癒す遠近法の中の近代ーー文化相に表われた「笑い」を方法とする現代の知とは　。　空からの歴史探訪　み仏の里＜大分県臼杵市＞　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　東風西風・中教審小委報告　。　奥鬼怒スーパー林道　。　AT&T分割劇　。　ダイオキシン　。　BOOKS・『世紀末ウィーンー政治と文化』(C・E・ショースキー)　。　『モダン都市東京日本の一九二〇年代』(海野弘)　。　『試験の社会史』(天野郁夫)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS・83年プロ野球日本シリーズ　。　近代経済学へのアジアからの挑戦　。　不信の目にさらされる地方自治への提言　。　映像が言葉を貫くとき　。　オイル・トラップーーカナダ・ドーム社巨額融資事件(ビジネス・ドキュメント)　。　囲碁　。　将棋　。　病院倒産が多発する日　。　うちの三代目　。　同好同志　。　永田町記者の見たタブー破り中曽根の帳尻合わせ　。　外様こそ田中派を再生できる(ブーちゃんの政治道場ー10ー)　。　ロンググッドバイ・ミスターナガシマ　。　「アジアの世紀」は韓国商法がリードする(情報なんでも談話室)　。　短歌の風土　。　1984年のアンチ・ユートピア　。　俳句の風土　。　「性」とはなににもまして差異の体験であり性器の体験ではないのだ(マス・カルチャー遊泳)　。　鴎外が書き遺さなかったこと　。　創作路上を駆ける風　。　湖水誕生　。　＜新連載＞心映えの記　。　＜新連載＞韃靼疾風録ーー明末、清が勃興するというきわどい端境の時期、平戸藩士が中国大陸を舞台に活躍する壮大なロマン　。　整理月表　。　説苑　。　中央公論新人賞小説募集要項　
<h2>中央公論　99(3)(1177)</h2>
新鋭新作ギャラリー＜石井勢津子＞　。　シチリア島　。　私の書斎＜草野心平＞　。　VIPの横顔＜辻静雄＞　。　女30代と男たち＜山根基世＞　。　サラエボの日本人　。　マラソン老年　。　今月の言葉　。　良寛拾遺　。　北京一高会　。　竹の割箸はいかが　。　ワシントンのランチョン・パーティ　。　七回も旗を変えた船　。　猫　。　世界銀行の十二年　。　特集　脱保革時代が産んだ”連立”内閣を占う　。　「革新」野党に残された最後の道ーー新段階を迎えた政治選択　。　田中派圧勝自民党大敗の構図　。　芸能プロ自民党に斬り込んだ八人の侍(ブーちゃんの政治道場ー12ー)　。　人物研究　権力者を喰ってのし上った男ーー田中六助　。　衛星放送時代のテレビ文化を考える　。　冬の時代のミドルたち　。　サラリーマン優遇の時代は終った　。　女が男を”捨てる”とき　。　ゼロ・ベアは時代の要請である　。　行革路線は貧しさへの道　。　政権に連合する労働運動　。　通産省による奇跡は再び可能かーーもうひとつの通産省論　。　ソ連とつき合う法ーーヒューム英国元首相の複眼的思考に学ぶ　。　戦後派の真珠湾ーー村上兵衛氏に答える　。　うちの三代目＜石川六郎＞　。　同好同志＜中島登＞　。　空からの歴史探訪　静と苦＜沖縄県久米島＞　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　東風西風　国鉄再建のために　。　東風西風　五十九年度予算案　。　東風西風　新目鉄第三次合理化　。　東風西風　日本柔道界お家騒動　。　SCRAMBLE　。　BOOKS　『カリフォルニア・ストーリー』(石川好)　。　BOOKS　『破獄』(吉村昭)　。　BOOKS　『志ん生のいる風景』(矢野誠一)　。　BOOKS　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　長島の復帰　。　今年いちばん儲かるのは証券会社だ(情報なんでも談話室)　。　短歌　。　瀬戸内海毒ガス島　。　キャベツ人形の資本主義　。　情報化社会ではなぜ食事から快楽が失われたのだろうか(マス・カルチャー遊泳)　。　この「中間」社会にあって山口昌男は他者として挑発しつづける(マス・カルチャー遊泳)　。　アメリカのマスコミを牛耳るユダヤ人たち　。　囲碁　。　将棋　。　私の信念　。　新しい個人主義の予兆ー4完ー「美的人間」の社会学　。　俳句　。　湖水誕生　連載第二十一回　。　夜の電車ーー心映えの記　第三章　。　韃靼疾風録　連載第三回　。　巻末特集　中東でいま何が起こっているのか　。　危機の内幕ーーレバノン,シリアからの報告　。　パレスチナ革命はいま、どういう段階にあるのか　。　ベギンーーシャロン以後のイスラエルの戦略は　。　PLO(パレスチナ解放機構)はなぜ分裂したのか　。　ヨルダン・フセイン国王とアラブ穏健派の戦略とは　。　イラン革命はどういう方向に向かうのか　。　シーア派革命は中東に波及するのか　。　イスラム原理主義とは何か　。　イラン・イラク戦争の停戦の条件は何なのか　。　強硬派の雄アサド・シリア大統領は何を狙っているのか　。　レーガン政権の中東戦略の基本はどこにあるのか　。　中東紛争諸国相関図　。　整理月表　。　説苑　。　新人賞募集要項　
<h2>中央公論　99(11)(1185)</h2>
新鋭新作ギャラリー　。　永遠の家(エジプト)　。　私の書斎　。　VIPの横顔＜伊藤昌寿＞斉藤康一　。　女30代と男たちの風景＜小川誠子＞　。　少年ゲリラ兵たち　。　今月の言葉　。　老眼鏡　。　母と「むじな」　。　森鴎外と川田順　。　海瑞の生老百年　。　三人の魔女　。　馬車は飛ぶ　。　二十一世紀システムの中の中の時間ーー＜情報＞を中核概念とする第三次産業革命によって、消費、生産、そして時間の関係はどう変化するのか　。　徹底研究　自民党超長期政権の解剖　学者と実務家の画期的な協業による自民党を知る最も正確な基礎的データ　。　一　自民党は野党の「失敗」に支えられた　。　二　日本の政治システムをどう見るか　。　三　有力者への途は厳しい　。　四　派閥の寡占化はなぜ進むのか　。　五　政策決定の仕紺みはどう変ったか　。　六　世論への感度はいかにして培養されてきたか　。　七　残された課題と展望　。　伊藤昌哉のゴーチャんの政治道場　われらが宏池会に王道あり　。　一年生議員大いに語る　自民党は変、委す変わりますーー圧力団体の媒介者としての役割はもはや終ったのだ　。　有罪判決から一年　田中支配貫徹の構図ーー実は影響力排除をうたった総裁声明が発せられたとき支配貫徹が始まった　。　固定的性別分業こそ文化の生態系を破壊するーー生態系は固定的なものではなく可変的なものなのだ　。　同好同志＜バルーン・グルーブ「風まかせ」＞　。　うちの三代目　。　ソ連軍参謀総長　オガルコフ元帥解任の背景ーー党と軍の間の相互不信が、核戦争をめぐる議論でいっそう強まっていた!　。　多国籍企業の農業制覇が始まったーー開発競争に遅れれば、完全に支配されることになる　。　討議　遺伝資源は世界を救う　。　国相図レポート植物特許論争　農水省を揺がせた一本のヨモギ土門剛ーー特許庁は憲法違反だ!ーー国際情勢をよそに繰り広げられる”内乱”の全貌　。　空からの歴史探訪　樺戸集治監＜北海道月形町＞　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　東風西風・イスラエル新内閣　。　山口組の台湾上陸　。　「離婚統計」を読む　。　帰ってさた害虫　。　SCRAMBLE　。　吉冨勝の経斉診断　。　BOOKS・『ガウディの宇宙』(細江英公)　。　『エゴン・シーレ』(坂崎乙郎)　。　夏の朝の成層圏(池沢夏樹)　。　MYSTERY　。　MY　BOOKS　。　手記　特務機関員アハカに帰還すーー戦中戦後の裏面史を”スパイ”として生きた男の半生　。　SPORTS　。　小錦角界のザ・ライト・スタッフ　。　岐路に立つ宍道湖の生命　。　バクチ場になった兜町ーー競輪、競馬から株へ向うカネ。ほんとうの投資ギャンブル時代がやってきた　。　情報なんでも談話室　ソフトウェアには”東洋的忍耐力”が大事です　世界のガリバーに挑戦する日本の情報産業のニース　。　国際映画祭は国際線の航空事故に似ている　。　マス・カルチャー遊泳ーーアーサー・C・クラークSFを読んで「知らぬが仏」という言葉を思い起した　。　俳句　。　昭和五十九年度谷崎潤一郎賞発表　。　＜受賞のことば＞眼と鏡　。　＜受賞のことば＞二つの時代　。　短歌　。　昭和五十九年度吉野作造賞発表　。　＜受賞のことば＞現代社会と美学　。　映画「おはん」をみる　。　囲碁　。　将棋　。　湖水誕生　連載第二十九回　。　落葉心映えの記　第十一章　。　韃靼疾風録　連載第十一回　。　私の信念　。　経済建設の成果は?人民の生活を豊かにしたか?　。　〔図解〕国民所得・経済成長率・設備投資・人口問題・食糧生産・平均賃金・農民所得・地域格差・所得格差・生活実態・中国の将来　。　整理月評　。　説苑　
<h2>中央公論　99(8)(1182)</h2>
新鋭新作ギャラリー　。　スペインーガウディのある街　。　うちの三代目　。　VIPの横顔　。　女30代と男たちの風景　。　選挙後のフィリピン　。　今月の言葉　。　バクチ大流行　。　ザ・アヅマ・ハヤ　。　鎖国日本のコスモポリタン　。　夏のつれづれ　。　シェーン夫妻への鎮魂の歌　。　近藤勇のうでまえ　。　「ひとさし指の自由」のためにーー多元的価値から見た外国人指紋押捺制　。　九〇年代日本ブラックホール論　。　高度成長とは何であったか　。　日本の活路ここにあり　。　資産倍増論が提起したもの　。　あらためてガマンの哲学を説く　。　ワシの御奉公もあと四ケ月だ(ブーちゃんの政治道場ー17ー)　。　サラ金倒産は続発する　。　囲碁　。　将棋　。　短歌　。　私の書斎　。　空からの歴史探訪　幾多郎と大拙＜珠洲＞　。　シアヌーク殿下カンボジアの平和を語る　。　反対論者へ”法の常識”教えます　。　女が職業をもっても日本文化は壊れない　。　同好同志＜篠沢秀夫と日本ブロット協会＞　。　中曽根再選の確率は49パーセントだ　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　東風西風・自衛隊創設三十年　。　サハロフ・ミステリー　。　日教組大会　。　韓国歌謡曲ブーム　。　SCRAMBLE　。　BOOKS・『藤の衣に麻の衾』(富岡多恵子)　。　『勝負の分かれ目』(D・ハルバースタム)　。　『S&Gグレイテスト・ヒッツ+1』(橋本治)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　ロス・オリンピック代表選手団(ドキュメント)　。　世界一高い羊毛を買いつづける男(情報なんでも談話室)　。　日本のコメーー食管法が瓦解する日(ドキュメント)　。　友なくていまはーー生松敬三を偲んで　。　ダイナミックなミステリーを産むのは差異性の確立された世界だ(マス・カルチャー遊泳)　。　身構える西欧的自尊心ーードイツで日本の”成功”を説いた筆者に対する、本音による西欧からの反発　。　パリ東洋語学校日本学科の憂鬱　。　「大東亜戦争」と徳川義親　。　俳句　。　私の信念　。　湖水誕生連載第二十六回　。　夏の記憶心映えの記第八章　。　韃靼疾風録連載第八回　。　日本型ニューメディアの理念を求めて　。　用語解説　VAN　CATV　CAPTAIN　テレテキスト通信衛星Ins光ファイバー　。　電電民営化で活気づく電気通信業界　。　整理月表　。　説苑　
<h2>中央公論　99(13)(1187)</h2>
新鋭新作ギャラリー　。　円形劇場　　トルコ・サエラポリス　鎌沢久也　。　私の書斎　。　VIPの横顔　。　女30代と男たちの風景　。　マルコスの子供たち・阿部剛　。　今月の言葉　。　つかの間の娘　。　二重生活　。　椅子のこと　。　独立記念日　。　「ベルリン日独センター」の構想　。　こまったお客様　。　なぜ熱帯はいまも悲しいのかーーレヴィ　=　ストロースからの五十年　。　特集文体なき時代の若者たち　。　コアラ世代は何を面白がる　。　証言構成青春!ーー22歳、コンパニオン23歳、社長21歳、テレビタレント19歳、防大生22歳、立大生25歳、慶大生22歳、OL20歳、女優20歳、ノーパン喫茶嬢22歳、PR誌編集者　。　新人類パソコン・キッズの誕生!?　。　モスクワっ子モラトリアム・エイジを斬る　。　日本株式会社を脅かす無目的世代(「News　week」1984.10.8)　。　中曽根再選を許した野党の明日なき選択　。　中曽根君,時代の審判を恐れ給え(ブーちゃんの政治道場ー21完ー)　。　二十二万票から一年ーー角栄新潟県政支配で”復活”の日々　。　同好同志　　森瑶子とダーツ仲間　増山武久　。　うちの三代目　。　日本の情報体制の立ち遅れを憂うる　。　特集八四年型経済政策を超える道　。　「資本輸出国日本」でいいのか　。　活性化のための方向感覚＜政策提言＞　。　過剰な貯蓄で消費活力を＜政策提言＞　。　ヨーロッパから見た「太平洋の世紀」　　エンディミヨン　ウィルキンソン　。　おいしい水ーー過熱する名水ブームの源流をさかのぼる(ドキュメント)　。　シルクロード取材30万キロの旅　。　俳句　。　空からの歴史探訪　「小笠原丸」の悲劇＜北海道増毛町＞　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　東風西風・田中の中曽根化現象　。　足並み乱れるOPEC　。　「一票の格差」判決　。　「川崎病」の病態調査　。　SCRAMBLE　。　BOOKSどうしたって、プロ野球は面白い(草野進)　。　『アパシー・シンドローム』(笠原嘉)　。　『だれが、いばら姫を起こしたのか』(I・フェッチャー)　。　MYBOOKS・中村桂子　。　MYSIERY　。　SPORTS　。　「人気急上昇」全寮制高校の現在(ドキュメント)　。　短歌　。　成熟商品ミシンからの遁走術(情報なんでも談話室)　。　河合栄治郎と西尾末広　。　囲碁　。　将棋　。　私の信念　。　韃靼疾風録　連載第十二回　。　湖水誕生　連載第三十回　。　生と死　心映えの記　第十二章　。　新連載予告　。　巻末特集日本列島’84ーー各地からの報告　。　横路知事が原発をめぐって革新色を明らかにした(北海タイムス)　。　西暦2000年冬期オリンピックを盛岡が誘致?!　。　政治の湖　鳥屋野潟の水が揺れ始めた　。　パワーアップ信州作戦のエース松本空港ジェット化には難問山積　。　千三百年の歴史を持つ”鬼”の子孫が死んだ　。　安芸の宮島はギャンブル不況で大弱り　。　瀬戸大橋架橋工事を前に高松市の活性化戦略　。　ヤマネコか人間か自然保護をめぐって論議呼ぶ西表島　。　昭和五十九年(一九八四)『中央公論』総目次　。　整理月評　。　説苑　
<h2>中央公論　99(2)(1176)</h2>
装画・カツト　。　レイアウト　。　表紙　。　目次絵　。　新鋭新作ギャラリー＜小本章＞　。　仏教美術の宝庫　。　私の書斎＜日下武史＞　。　VーPの横顔＜椎名尭慶＞　。　女30代と男たち＜島田陽子＞　。　奥鬼怒スーパー林道　。　今月の言葉　。　随筆　。　南禅寺　。　謎のメロディー　。　セザンヌの千度摺り版画展　。　七年で消えた学校のこと　。　私の曽祖父ツルゲーネフ　。　デパートとアパート　。　情報ネットワーク社会日本の可能性　。　新しい個人主義の予兆ー3ー消費社会の人間学　。　東京裁判の被告はこうして選ばれた　。　特集　政局大転換の幕開け　。　中曽根流政治の破綻　。　連合政権への旅立ち　。　角よ　あなたは強かった(ブーちゃんの政治道場ー11ー)　。　拒否される自画像ーー日欧文化摩擦の最前線に立たされて　。　革命輸出国ソ連とイランの綱引き　。　日英比較考察　階級社会?階層社会?　。　われら愛に飢えたE.T　。　うちの三代目＜清家清＞　。　同好同志＜妹尾河童＞　。　空からの歴史探訪　城祉＜沖縄本島＞飯尾憲士　。　人物交差点　。　江幡修三　。　仁杉巌　。　新井素子　。　東風西風・大躍進公朋党は展望する　。　東西関係の突破口　。　銀座・有楽町デパート戦争　。　「プログラム権法」攻防戦　。　BOOKS・『佐藤政権二七九七日』(楠田実編)　。　『「ふれること」の哲学』(坂部恵)　。　『八犬伝』(山田風太郎)　。　短評　。　MYBOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS・サラエボの星　。　SCRAMBLE　。　親から子に相続する文化とは　。　都市生活に「家」が戻ってきた　。　住宅としての家をどう遺すか　。　日本人が知らない第三の核超大国・中国の戦略　。　五色のペンが巨人を破った　。　囲碁　。　将棋　。　受験プロが見た当世受験生気質　。　ハリウッドの裏切り者エリア・カザンは異邦人の眼でアメリカを捉えた映画人だ　。　アメリカ大陸販売網大作戦(情報なんでも談話室)　。　日本人必携の辞書であった節用集から現代へのメッセージ　。　童話水いろの鳥　。　寺島町面影気分　少年キヨシの頃　。　たわむれの生涯ーーすでに失われたあの「光景」を漫画に託して綴る、両巨匠の世界　。　湖水誕生ーー連載(第二十回)　。　俳句の風土　。　母への旅ーー心映えの記第二章　。　短歌の風土　。　韃靼疾風録ーー連載(第二回)　。　整理月表　。　説苑　。　中央公論新人賞小説募集要項　
<h2>中央公論　99(6)(1180)</h2>
新鋭新作ギャラリー＜津旧一江＞　。　西夏王の陵墓　。　私の書斎＜つげ義春＞　。　VlPの横顔＜小松康＞　。　女30代と男たち＜中野良子＞　。　仮初の安息ーー東京人の日常　。　今月の言葉　。　ヒマラヤ技術協力への真意　。　赤い砂漠　。　春の早足　。　ハンブルクの或る小柄な古書店主　。　百歳の和尚　。　都市と緑　。　超産業社会で新中間大衆は何を担うのか　。　分断的政治システムに代る「政治空間」を求めて　。　政党間の距離はなぜ縮まったのか　。　動き出した生存科学ーー武見太郎の先見力ーー「第一回ハーバード大学武見プログラム国際シンポジウム」を前にして　。　モンデールほど”反日的”な大統領はいない　。　空からの歴史探訪　長宗我部氏の出自＜南国市＞　。　シュトラウス　キリスト教会同盟(CSU)党首(人物研究)　。　囲碁　。　将棋　。　犯罪の大地ーーソ連邦検察庁元捜査検事の告発　。　二階堂進　自民党副総裁ーー闇将軍・田中角栄に引導をわたす男(人物研究)　。　私が社会党である(ブーちゃんの政治導場ー15ー)　。　八王子丘の上病院精神科病棟の24時間(ドキュメント)　。　一九八四年四月東京　第二のルネサンスをめざして　。　知識人の国際的祝祭ーー仕掛けに応じて思うこと　。　第二次ルネサンスとラグナロク　。　現代ロシア文学の闘士たち　。　「無学の人」ダ・ヴィンチと産業　。　うちの三代目＜日野原重明＞　。　同好同志＜建築探偵団＞　。　短歌の風土　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　東風西風・医師会　。　東風西風・米イスラエル大使館　。　東風西風・ペン・クラブ　。　東風西風・テレビ番組改編　。　SCRAMALE　。　吉冨勝の経済診断　　経済企画庁経済研究所次長　吉冨勝　。　BOOKS・『日本財政の長期戦略』(野口悠紀雄)　。　『行き暮れて雪』(野坂昭如)　。　『ナパニュマ』(ヴァレロ)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS・瀬古の勝算　。　ホテルの海外進出に”摩擦”なし(情報なんでも談話室)　。　俳句の風土　。　田中康夫が説くのはファッションこそ今日の知的課題だという事実だ(マス・カルチャー遊泳)　。　特集「熱い科学」の時代がやって来た　。　コスモロジー再構築への旅立ち　。　企業のなかに生きる科学精神　。　科学のタオイストは揚子江を泳ぎきるか　。　ソフト・サイエンスへの途　。　私の信念　。　二〇年代ドイツ建築美学への誘い　。　湖水誕生第二十四回連載　。　指輪心映えの記第六章　。　韃靼疾風録第六回連載　。　巻末特集　金融自由化のここが知りたい　。　野村+モルガン提携の衝激波　。　金融革命の始まりは　。　アメリカの真意は　。　金融自由化とは　。　制度の垣根とは　。　政府はどう対応するか　。　推進するのは外圧だけか　。　新商品開発競争とは　。　預金者にはプラスか　。　金融機関への影響　。　今後の展開は　。　図説自由化後の金融業界を占う　。　整理月表　。　説苑　。　新人賞募集要項　
<h2>中央公論　99(10)(1184)</h2>
新鋭新作ギャラリー　。　カシュガルの石窟　。　私の書斎　。　VIPの横顔＜能利竜太郎＞　。　女30代と男たちの風景＜増田みず子＞　。　目白「徳川村」　。　鉄腕アトムが予言していた夢ーーニューメディアーー技術と感性のふれあい　。　短歌　。　男四十一歳はいま指し盛り　。　同好同志＜佐藤寿治と「青山天文館会」＞　。　うちの三代目　。　空からの歴史探訪ーー『羆嵐』の町＜北海道苫前町＞　。　人物交差点　。　吉冨勝　。　N・チャウシェスク　。　難波利三　。　東風西風・東西ドイツ接近　。　臨教審に臨む　。　就職戦線’84　。　小樽市運河埋立て問題　。　SCRAMBLE　。　吉冨勝の経済診断　。　BOOKS『二つの同時代史』(大岡昇平・埴谷雄高)　。　『思考のパラドックス』(柄谷行人)　。　『美女と犯罪』(山田宏一)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　囲碁　。　将棋　。　戦死一九八二・四・一〇　。　”熟年”はワインの味(情報なんでも談話室)　。　私の信念　。　小島直記のわが社の履歴書ーー電源開発株式会社　。　俳句　。　戦時下日系人救済に立ったアイルランド系弁護士がいた　。　昭和五十九年度　中央公論新人賞発表　。　感想　。　外国をあつかった二作　。　二つの受賞作　。　手　。　仏陀を買う　。　静かな空ーー心映えの記(第十章)　。　湖水誕生　連載(第二十八回)　。　難靼疾風録　連載(第十回)　。　医療費抑制時代の幕明け　。　科学化が医療費増大に拍車　。　日本の医療はなぜ薬上位なのか　。　予防医学は安くつくか　。　医療の中身をチェックできるか　。　健康保険一本化の効果は　。　自由診療時代は来るか　。　整理月評　。　説苑　
<h2>中央公論　99(5)(1179)</h2>
新鋭新作ギャラリー＜青木敏郎＞　。　カジュラホの群像・鎌沢久也　。　私の書斎＜辰巳柳太郎＞　。　VIPの横顔＜飯田亮＞沼田早苗　。　女30代と男たち＜森下洋子＞郷司正巳　。　シアトルの日本館劇場復元・栗原達男　。　今月の言葉　。　北スマトラ人の中の日本人　。　一万田尚登氏のこと　。　四歳　。　女性の話し方　。　オケ偶感　。　権力の「蕩尽理論」!?　。　日本にこだわらない日本論をーー日本的例外主義の終焉　。　家族の三角形ーー＜関係＞の再生のために　。　「男女雇用平等法」は文化の生態系を破壊する　。　特集テレビ報道の虚と実　。　撤退ーーある民放ドキュメンタリー番組の敗北　。　視聴者へ,善意と不信をこめて　。　映像から意味が解体するとき　。　ブロードキャスティングの屍を超えて　。　技術革新が見失った言葉　。　異端児キャスターの公約　。　沢瀉屋の「金鶏」　。　追悼　唐牛健太郎　。　世紀末,劇場社会のヒーローたちーー「疑惑の銃弾」キャンペーンが露わにしたもの(社会病理一九八四)　。　うちの三代目＜西田修平＞田沼武能　。　同好同志＜金庫破りの会＞木村恵一　。　空からの歴史探訪　熟田津の明と暗＜松山市＞　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　東風西風・教育改革　。　東風西風・毒ガス兵器　。　東風西風・角栄のシナリオ　。　東風西風・要人誘拐　。　SCRAMBLE　。　吉冨勝の経済診断　　経済企画庁経済研究所次長　吉冨勝　。　BOOKS・『新中間大衆の時代』(村上泰亮)　。　BOOKS・『ダーウィン以来』(S・J・グールド)　。　BOOKS・『写真都市』(伊藤俊治)　。　BOOKS・短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS・消えゆく五輪精神　。　囲碁　。　将棋　。　長生きしすぎる不安にもこたえます(情報なんでも相談室)　。　衆院定数是正が伯仲状況を加速するか　。　俳句の風土　。　二十年の執念連合政権に賭ける(ブーちゃんの政治道場ー14ー)　。　短歌の風土　。　金丸信　自民党総務会長ーーニューリーダーを操る陽性の策士(人物研究)　。　私の信念　。　自衛隊精鋭機PS1はなぜ墜ちる　。　最後の明治ユマニスト　高橋邦太郎　。　植村直己の遺したこと　。　大沢商会倒産にサラリーマンの幻想を見た(ドキュメント)　。　大学入試の出題予想が的中してしまう現実をどう楽しむことが正確なのか(マス・カルチャー遊泳)　。　秘密心映えの記第五章　。　湖水誕生連載　。　韃靼疾風録辻載第五回　。　巻末特集　アメリカ大統領選挙の徹底研究　。　レース＆ゲーム＆ショウ＜付図＞大統領選州別地図ーー世界中が注視する筋書きのないドラマの展開いかに　。　民主党と共和党の外交政策はどこが違うのか　。　民主党と共和党の経済政策はどこが違うのか　。　アメリカ経済界はどのような反応を示しているか　。　副大統領の有力候補は誰か　。　強力なブレーンは誰か　。　日本への政策はどのように変化するのか　。　ゲーリー・ハートーーネオリベラリズム旋風を起こした民主党のホープ　。　整理月表　。　説苑　。　中央公論新人賞小説募集要項　
<h2>中央公論　99(7)(1181)</h2>
新鋭新作ギャラリー　。　ブルガリア　リラの僧院　。　私の書斎　。　VIPの横顔　。　女30代と男たちの風景　。　交易の故地「?」　。　今月の言葉　。　ずれて来た　。　日仏関係のギャップを考える　。　女性史と歴史学　。　引退五年　。　霊薬ムミヨーの話　。　永野重雄さんのご逝去を悼んで　。　何が戦略的リアリズムか　。　”金融開放”が証券界を揺さぶるときーー証券恐慌20年目の試練　。　大丈夫?フランス経済　。　ローマ教皇光州ミサの暗喩　。　空からの歴史探訪　幾多郎と大拙＜金沢＞　。　相対主義という名の「死の舞踏」　。　「知識人」の退場ーーレーモン・アロン,林達夫両氏の訃報に接して　。　囲碁　。　将棋　。　うちの三代目　。　同好同志ーー手作りナイフの会　。　国会改革への提言＜シンポジウム＞　。　ニューリーダー政権獲得の条件　。　”兄弟分”田中角栄の幕引き役たれ(ブーちゃんの政治道場ー16ー)　。　自民党活性化の途は政策転換である　。　国会議員の定年制を提唱する　。　ダライ・ラマ14世ーー東洋思想と西洋科学を語る　。　妹の犯罪　。　高見山大五郎かくて誕生せり　。　特別企画　福地泡介のおもしろ商品学　。　金利の読みかたの研究　。　転換期のマネービル四つの視点　。　ブームの金融商品早わかり　。　グルメの時代は酢の時代(情報なんでも談話室)　。　私が見たホメイニ・イランの実像　。　人物交差点・ワインバーガー　。　五島昇　。　野上弥生子　。　伊谷純一郎　。　東風西風・健保法改正　。　対外援助見直しの時　。　イラン・イラク戦争　。　日米自動車戦争　。　SCRAMBLE　。　吉冨勝の経済診断　。　BOOKS・『方法I』(モラン)　。　『偉大なる暗闇』(高橋英夫)　。　『東京物語考』(古井由吉)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　「徳川義親日記」と三月事件　。　短歌　。　信念　。　大衆消費社会では知識人もまた絶えざる”芸”を要求される(マス・カルチャー遊泳)　。　ベランダの二人心映えの記　。　湖水誕生　。　俳句　。　韃靼疾風録　。　町医者的気象学入門ーー漁獲異変に続いて、今年は稲作もまたやりかた次第では不作となりえよう　。　原因はどこまでわかっているか　。　エル・ニーニョ現象のその後は　。　大寒冬〜冷春年のその後は　。　エル・チチョン噴火の影響は　。　気候変動をもたらすものは　。　地球は温暖化に向かうというが　。　農業は緊急事態発生か　。　気候変動対策の現状は　。　水産業への影響は　。　夏服商戦はどうなるか　。　レジャー関連の見込みは　。　夏物家電の売れ行きは　。　月表　。　説苑　
<h2>中央公論　99(9)(1183)</h2>
今月の言葉　。　人間の死に方　。　紫煙の沈黙　。　仏料理店「ミニム」　。　高齢転職者　。　ひとつの昔話　。　エンパイヤは転がしておけ　。　＜逃走＞する者の＜知＞ーー全共闘世代から浅田彰氏へ　。　アメリカ大統領選の地下水脈　。　年金の鬼・山口新一郎の最期　。　特集　摩擦解消のための言葉と論理を求めて　。　理屈っぽさのすすめーー日本の対外関係の改善に向けて　。　ときには政治を離れて「真夏の夜の夢」をーー在日同胞文化の創造をめざして　。　日本人は日系人を理解できない　。　フランスの超エリートは日本に何をみたか　。　ウラから見た中曽根君のオモテぶり(ブーちゃんの政治道場ー18ー)　。　証言現代史　収容所大陸・中国ーー新中国建設に馳せ参じた青年を待ち受けていたのは過酷な肉体労働だった　。　敗者たちの甲子園　。　コックピットの危機管理　。　特集　夏、ミドルたちの言い分　。　証言構成　われわれはどこにいるのかーー心の拠り所を求めてやまない中高年が、どうしてこんなに疲れているのか　。　会社人間よ,甘えを捨てよ　。　性にみる「夫たちの思秋期」　。　イラスト　一九八四家族の肖像　。　ドキュメント単身赴任母子心中事件　。　ATT日本上陸作戦のキー・マン(情報なんでも相談室)　。　一九八四年六月,「新たな好奇心の時代」を信じたフランスの哲学者が逝った(マス・カルチャー遊泳)　。　空からの歴史探訪　暁烏敏と凉風学舎＜松任＞　。　湖水誕生　連載第二十七回　。　マリーの雨心映えの記(第九章)　。　韃靼疾風録　連載第九回　。　巻末特集　ソ連に何かが起こっている　。　不可解なソ連外交その混乱は政変の予兆なのかもしれない　。　日本に厳しい姿勢　。　中ソ和解に暗雲　。　レーガン再選を阻止　。　米欧引離しは不調　。　中東へは影響力拡大　。　中南米では慎重　。　軍の規律に緩み　。　ソ連要人の動き　。　新鋭新作ギャラリー＜川俣正＞　。　仏陀の目がある聖地　。　私の書斎＜川上哲治＞　。　うちの三代目＜小林孝三郎＞　。　同好同志＜高橋欣也と江戸文化保存会「気楽連」＞　。　VIPの横顔＜宮内義彦＞　。　女30代と男たちの風景＜篠ひろ子＞　。　BONODORI　。　G・フェラーロ　。　中西一郎　。　那須翔　。　山本安英　。　米民主党大会　。　ブルガリア大使館員スパイ事件　。　正念場のミッテラン政権　。　つくば博　。　SCRAMBLE　。　吉冨勝の経済診断　。　『シンガポールの奇跡』(田中恭子)　。　『ボディランゲージを読む』(野村雅一)　。　『虚航船団』(筒井康隆)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　囲碁　。　将棋　。　短歌　。　俳句　。　私の信念　。　整理月評　。　説苑　
<h2>中央公論　99(4)(1178)</h2>
新鋭新作ギャラリー　。　海を越える覇者の夢　。　私り書斎　。　VIPの横顔　。　女30代と男たち　。　元フク団総司令官タルク氏　。　今月の言葉　。　随筆　。　雛人形　。　インシヤーフ　。　食堂の原価　。　心と時間　。　摂理の中猫たち三枝和子　。　口直しの名文　。　社会党にマルクス主義との絶縁を提言する　。　オーストラリアから日本の心をたずねて　。　〓小平中国を揺がす「疎外」論ーー中国社会主義の精神汚染問題を読む　。　特集　日本はいつまで「先進国」でいられるか　。　自由主義圏のナンバー2をめざせ　。　「パクス・ジャポニカ」は実現できる　。　日本の商法が滅びるとき　。　あとは国民の国際化だ　。　ASEANからみた日本の経済進出　。　＜検証＞丸腰超大国の政治戦略　。　吉富勝の経済診断ーー環太平洋時代の日本人像　。　儒教経済圏のダイナミズム　。　私が公明党委員長を辞めるとき(ブーちゃんの政治道場ー13ー)　。　放蕩肥満児・国策石油会社の憂鬱　。　琵琶湖と木星の環境学　。　夫と妻のための死生学ー序ー　。　うちの三代目　。　同好同志　。　空からの歴史探訪　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　東風西風　。　第一〇一特別国会　。　円の国際化　。　自民　=　民社政策連合　。　藤沢市長選　。　SCRAMBLE　。　BOOKS　。　『時計の社会史』(角山栄)　。　『死と歴史』(P・アリエス)　。　『つげ義春日記』(つげ義春)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MY　STERY　。　SPORTS　勝つか山下　。　マスク越しにみた甲子園　。　海外旅行のお伴は女性添乗員におまかせください(情報なんでも談話室)　。　帰って来たキッシンジャー　。　アラファトの90日　。　新しい歴史学がめざす「総合」とは　。　短歌の風土　。　囲碁　。　将棋　。　私の信念　。　春の予感　心映えの記(第四回)　。　俳句の風土　。　湖水誕生(連載第二十二回)　。　韃靼疾風録(連載第四回)　。　再浮上したネオ・レーニン主義者　　フリードリッヒ　ニェズナンスキー　。　指導者の顔　民衆の心　。　党は軍を管理できるか　。　ノーメンクラツーラに変化はなかった　　ミハイル・S.　ヴォスレンスキー　。　チェルネンコ　。　整理月表　。　説苑　。　中央公論新人賞小説募集要項　
<h2>中央公論　99(12　増刊)(1186)</h2>
巻頭言　カラー現代医学の驚異　。　患者のための病院学ーー日本の病院の問題点を抉りつつ、利用者の立場で”よい病院”の条件をさぐる　。　＜座談会＞期界の権威が語り合う　。　これからの医療にれからの病院ーー今日病療が抱える多くの問題を分析し将来を展望する　。　がん遺伝子発見された。レーザー、ミサイル、インターフエロンと新しい武器もふ前進のときがきたえ、さらに　　がんセンター副院長　末舛恵一　。　lUD　。　特集専門治療の最前線ー新薬と新技術　　京都大学医学部神経内科学　亀山正邦　。　脳卒中くも膜下出血・脳梗塞　　京都大学医学部神経内科学　亀山正邦　。　心臓の病気心筋梗塞・狭心症　　東京女子医大胸部外科　横山正義　。　肝臓の病気ウイルス肝炎・肝硬変　　慶応大学医学部内科学　石井裕正　。　AFP、DNA　。　糖尿病合併症予防進展防止　　慈恵会医科大学内科学　池田義雄　。　腎臓の病気腎炎・ネフローゼ・腎不全　　福赤十字病院腎センター　藤見惺　。　PSP排泄試験、PH、OTC　。　胃腸の病気胃潰瘍・十二指腸潰瘍　　関東逓信病院副院長　多賀須幸男　。　肺の病気結核・肺炎・塵肺・喘息　　日本大学医学部内科学　岡安大仁　。　心身症は誤解されているーー精神的な症状や行動異常とは違う・心理的因子が関係する身体の病気である　　都立駒込病院心身医療科　河野友信　。　ノイローゼ・うつ病ーー厳しい競争社会・管理社会の中で、受験・転勤など発症の原因が充満している　　慶応大学医学部内科学精神神経科　小此木啓吾　。　臓器移植の現況と脳死の判定ーー組織適合性の相性が判明し、免疫抑制剤の開発で、賢移植は安全な手術となつた　　築波大学医学部臨床医学系外科　岩崎洋二　。　体外受精・人工授精の妊娠率ーー生殖医学は急速に進歩した。だが、”試験管ムピー”には医学以外の問題がある　　慶応大学医学部産婦人科　飯塚理八　。　NーC、HDL　。　特集　専門治療病院の研究ー付・専門病院案内　　国立療養所久里浜病院副院長　河野裕明　。　アルコール依存症からの脱出ーー依存症になり易いタイプは?その診断基準は?どういう治療が行われるのか　　国立療養所久里浜病院副院長　河野裕明　。　リウマチは早期の運動療法でーー関節拘縮の進行を防止するのが治療である。それには自ら動かす訓練　。　リハビリテーシヨン病院の役割ーー手足麻痺の回復訓練だけではない。障害を克服し、社会に復帰させる医療でふる　　東京大学医学部りは部長　上田敏　。　漢方併用による慢性疾患対策ーー東洋医学の湯液療法によつて、西洋医学では期待されない効果がみられるのだ　　北里研付属東洋医学院研　大塚恭男　。　ホスピスー末期患者のケア尊厳をもって生き切るのを支えるため、痛みは思きった薬物療法で取り除く　　淀川キリスト教病院ホスピス長　柏木哲夫　。　プライマリ・ケアの時代ーー現代医療の様々な欠点が摘出され、根本的な方向転換が行われようとしている　　日本プラテマリ・ケア学会会長　渡辺淳　。　MCLS、ASO　。　医の心ー老いとは、生命とは、治療とは病気は治せても老化ば止められぬ。老人医療にたずさわり、苦悩の毎日である　　京都・堀川医院医師　早川一光　。　＜座談会＞実地治療者が語り合うーー健康の自己管理医者の選び方かかり方ーー患者への不満と要望。本音で説く現場からのアドバイス　。　特集　現代の医療ー最新情報　。　人間ドックの問題点ーー”安心を買う”のもよい。だが、根本の”重大な疾患の検出率”を知っているのか　。　集団検診　”てどこまて”分るか　　筑波大学医学部公衆衛学生　小町喜男　。　臨床検査”ても分らないこと　　順天堂大学臨床病理学　林康之　。　レントゲン　はどこまで安全か　　自治医科大学放射線医学　大沢忠　。　薬はどのように効くのかーー薬は両刃の剣。吸収・分布・代謝・排泄のメカニズム、副作用を知っておくべきだ　　愛媛大学医学部薬理学　中野重行下　。　Rh式血液型、HB抗原、GOT、GPT　。　救急医療シスデムの現状ーー急病や事故に狼狽しないために、三六五日、二四時間のシステムを知っておこう　　日本医科大学救命救急室長　大塚敏文　。　手術その費用と分析　　和泉クリニツク事務長　三上晃　。　誤診と治療ミス事例報告ーー医療機関のレベルの差や検査機器の発達で、双方の言い分も複雑になってきた　　東京大学医学部講師弁護　饗庭忠男　。　CTスキャン、CCU　。　医療ンーシャルワー力ーの利用法　　東京都養育院医療相談主任　奥川幸子　。　訪問看護を受けるためには　　東京白十字病院看護部長　島田妙子　。　心身障害のための医療制度　　厚生省社会局専門官　河野康徳　。　健康保険法改正の背景と要点　　厚生省保険局厚生事務官　石井博史　。　巻末付録　都道府県地域の一流病院一〇一七案内　
<h2>中央公論　100(9)(1196)</h2>
新鋭の新作画廊・少年立像　。　祝祭の仮面舞踊　。　私の書斎　。　VIPの横顔　。　HEROINE　。　FRONT　LADY＜味の素　。　伊勢式年遷宮　。　今月の言葉　。　初夏のソウルで　。　同情ということ　。　母とたたかいて　。　色香に迷う　。　王宮宿泊記　。　二人の東京ッ子　。　中央公論100年によせて　。　長波理論で探る全面平和の可能性　。　特集　問われる八〇年代日本のアイデンティティ　。　柔らかい個人主義　硬い個人主義　。　ソウル東大門のボエティウス　。　「アジアの影」からの地点　。　単一民族社会の神話を超えてーー指紋押捺問題は文化摩擦の一環として捉えるべきだ　。　日米経済危機打開への二つの具体的提案　。　指定都市を都道府県から独立させよ　。　食管論争　日本農業再出発のための改革を　。　DR.FUKUDAの”アメリカ契約英語入門”　　福田守利　国際経営カウンセラー・上智大学講師　。　向う三軒両隣り　。　うちの三代目　。　空からの歴史探訪　鎖塚への紙碑＜北海道網走市＞　。　外国特派員が掲げた情報の”市場開放”要求の波紋　。　俳句　。　竹下政権へ本日ただいまから動きます(ブーちゃんの政界フィールドワークー9ー)　。　中曽根政権は吉田,佐藤に次ぐ長期政権になる　。　コラム　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　東風西風・レーガンの税制改革　。　選挙予測とアナウンス効果　。　ビッグ・プロジェクト　。　『乱』興行惨敗の波紋　。　SCRAMBLE　。　吉冨勝のヨーロッパ便り　。　BOOKS・『愛人』(M・デュラス)　。　『御岳巡礼』(青木保)　。　『子供!』(スタジオ・アヌー編)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　永野刺殺の現場写真はフォト・ジャーナリズムを殺した　。　弁護士からみた豊田商事の商法　。　短歌　。　カルチャー遊園地　村上春樹は猫を飼っている　。　売上高とは言いません「ご奉仕高」と申します(ビジネス路地裏談義)　。　時間かお金か《共働き時代の経済学》ーー家事に時間をかけるか、お金で解決するか、賢い消費者になるための方策　。　囲碁　。　将棋　。　大変動するソ連指導者人脈一覧　。　21世紀のアメリカ大統領ヘンリー・シスネロスという男　。　大艦巨砲への道ーー不譲の軍艦デザイナー平賀譲の半生(大型ノンフィクション)　。　中央公論100年を読むー9ー新しい時代　。　韃靼疾風録連載(第二十一回)　。　わが友マキアヴェッリ連載(第九回)　。　白夜　秋思の章連載(第九回)　。　砂丘が動くように連載(第九回)　。　スターはロマンチックをめざせ　。　巻末特集　ホフスタッターーーコンピュータ・エイジの魔術師　。　脳の量子力学　。　亀からアキレスを見れば　。　ブールの夢よ,さらば　。　整理月表　。　読者のロビー　
<h2>中央公論　100(8)(1195)</h2>
新鋭の新作画廊・行商　。　官能の窟院(インド・アジャンター)　。　私の書斎　。　VIP横顔＜朝比奈隆＞　。　HEROINE＜上月晃＞　。　FRONT　LADY’85＜清水建設　。　金剛山歌劇団・阿部剛　。　電力新時代を生きる(2)　。　今月の言葉　。　堺時代の母　。　江南の旅・雑感　。　桜丘の家　。　職人の姓氏　。　第三の青春　。　自然児　。　中央公論100年によせて　。　政治的終末論の行方ーーカール・シュミットの死　。　明治日本の遺産　。　特集＜教育問題＞から現代社会を考える　。　＜いじめ＞時代の連環構造ーー社会病理1985　。　日米＜いじめ＞小中学生比較考　。　退歩した国際性ーー筑波大学の場合　。　教官一般公募ーー信州大学経済学部の挑戦(ドキュメント)　。　ハイテクゾーン木曽谷から子どもたちが消えた(ドキュメント)　。　受験する側から入試改革へ一言　。　なぜ臨教審答申は無内容に終ったかーー教育改革の原点に還れ　。　DR.FUKUDAの”アメリカ契約英語入門”　。　囲碁　。　将棋　。　日本の魚はこれからどうなる　。　わが社のセントラル・レビュウ(6)＜日本アイ・ビー・エム(株)＞　。　空からの歴史探訪　オホーツク文化＜北海道斜里町＞　。　食管法の堅持をーー前号松岡論文の誤謬を正す　。　いま自民に復党する最後のチャンスだ(ブーちゃんの政界フィールドワークー8ー)　。　短歌　。　人物交差点　。　江尻宏一郎　。　東風西風・TWA機乗っ取り事件　。　二階堂九億円パーティ　。　日本人ポーランド「連帯」幹部追放さる　。　種子法に総務庁がメスを　。　SCRAMBLE　。　吉冨勝のヨーロッパ便リ　。　BOOKS『日常性の構造1』(F・ブローデル)　。　『甲子園の異邦人』(金賛汀)　。　『帝政末期のモスクワ』(B・Aギリャロフスキー)　。　短評　。　阪神?心配なのはモメゴトや　。　「皇帝」シンボリの鞍上に人なし　。　俳句　。　日本’71〜’84人とせんては　。　向う三軒両隣り＜長新太・島田璃里＞　。　コーヒーと出会った頃　。　わが社の履歴書＜日本石油株式会社＞”日本の石油”の推進力となって　。　うちの三代目＜中村乃武夫＞　。　MORALあるいは消費社会の身体　=　メディア　。　”薄物切り”で世界の巨人に(ビジネス路地裏談義)　。　霊柩車と桂離宮のあいだーー美の序列化はいかにしてもたらされるか　。　中央公論100年を読むー8ー進歩主義の限界　。　三重スパイ(?)江南暗殺事件の怪(大型ドキュメント)　。　1930年代痕跡のバラードーー北京・上海紀行　。　テクノストレスーーこれだけの症例　。　キン肉マンの超人集団はホモセクシュアルか(カルチャー遊園地)　。　祖型願望の悪夢ーーパフォーマンスの深層構造　。　新ロマン主義音楽が20世紀末を奏でる　。　白夜秋思の章　連載第八回　。　砂丘が動くように　連載第八回　。　わが友マキアヴェッリ　連載第八回　。　韃靼疾風録　連載第二十回　。　南北対立の接点「サヘル」に見るアフリカ＜特集＞　。　整理月表　。　読者のロビー　
<h2>中央公論　100(7)(1194)</h2>
今月の言葉　。　母の思い出　。　「ホームズ物語」の真相　。　ミッテラン現象　。　運賃、この不思議なもの　。　律義な馬　。　愛惜のトーゴーカメラ　。　中央公論100年によせて　。　拘束衣による平和ーーヤルタ体制の本質　。　食管法廃棄へーー「農業白書」批判　。　国会防衛論議の不毛を衝く　。　特集　ゆらぐ中流意識　。　いま「幸せ」が変わりはじめた　。　中流とは消費のカテゴリーだったのかーー差異化志向の拡大中流社会論　。　「階層消費」時代の幕開け　。　証言構成　中流症候群　。　平民宰相原敬1920年の誤算(歴史における必然と偶然ー2ー)　。　安倍が鳩山ならワタシは三木武吉だ(ブーちゃんの政界フィールドワークー7ー)　。　ジョンソン　元駐日米大使回顧録沖縄返還を手がけてーー前任者ライシャワーと一線を画し、「静かなる外交」に徹した”蹇蹇”の日々　。　日本外交への遺言　。　死をもっても自由の海へーーなお続出するベトナム・ボートピープル＜現地取材＞　。　名代風流珈琲屋軽井沢移住の段(ビジネス路地裏談義)　。　世に養毛のタネは尽きまじ(ルポルタージュ)　。　観察するものの眼　。　カオスとフラクタルのダイナミクス　。　ビデオが生む仄暗い異界こそテクノロジーの生んだもうひとつの現実だ(カルチャー遊園地)　。　＜対談＞　「ビルマの竪琴」内幕噺ーーCーEに消されかけた作品が現代の古典になるまで　。　イラストで見る日欧関係の一〇〇年　軍縮時代　。　父・滝田樗陰の思い出　。　中央公論100年を読むー7ー進歩主義の限界　。　空からの歴史探訪　松浦武四郎と知床＜北海道羅臼町＞　。　わが社のセントラル・レヴュウ　書斎で時空に想いを馳せる＜オールドパー株式会社＞　。　わが友マキアヴェッリ(連載第七回)　。　砂丘が動くように(連載第七回)　。　白夜秋思の章(連載第七回)　。　韃靼疾風録(連載第十九回)　。　自民党国会運営の徹底研究＜特集＞　。　新鋭の新作画廊・蘇生の刻＜小林敬生＞　。　古代の面影(ギリシア・コリントス)　。　私の書斎＜有島一郎＞　。　うちの三代目＜柳原敏雄＞　。　向う三軒両隣り＜池辺晋一郎・木の実ナナ＞　。　VIPの横顔＜竹鶴威＞　。　HEROINE＜三田佳子＞　。　FRONT　LADY＜東京読売巨人軍後楽園スタジアム＞　。　南海のカツオ船　。　電力新時代を生きる(1)　。　人物交差点＜吉野文六＞　。　人物交差点＜小島正興＞　。　人物交差点＜T・エザル＞　。　人物交差点＜角田房子＞　。　東風西風　。　孤立を選んだミッテラン　。　創政会解散か　。　コレラ大流行　。　宇宙落下物がソ連機を撃墜した　。　SCRAMBLE　。　吉冨勝のヨーロッパ便り　。　BOOKS　。　『現代と戦略』(永井陽之助)　。　『路上の人』(堀田善衛)　。　『戦場の神の子たち』(鈴木明)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　NYSTERY　。　SPORTS　。　DR.FUKUDAの”アメリカ契約英語入門”　。　囲碁　。　将棋　。　短歌　。　俳句　。　整理月表　。　読者のロビー　
<h2>中央公論　100(11　増刊)(1198)</h2>
幻想の明治三四〇枚一挙掲載　。　ヨアヒム・フェルゼンゲルト蓍『ペリカリプシス』沼野充義訳　。　仮面舞踏会　。　笑いの崖　。　プラトン通りの泥水浴　。　抑止力としての十二使徒　。　読むことのサイエンス・フィクションに向けてーー批評のハードウェア　。　スーパー・ヴィジョンーー画像・科学・感覚　。　対立物の統一ーーホルヘ・ルイス・ボルヘスの散文　。　科学は文学とどのように同じか　。　ソフト・マシーンーーサイバネティックスと文学　。　ディコンストラクションとしてのアメリカ　。　アメリカ文学はテクノロジーとどう関わっているか　。　数学の悪魔ーーフォン・ノイマン伝　。　宇宙はなぜ人間を生みだしたか　。　立花隆　ホスト対談　頭脳が創造した知能　。　パソコンは生まれかわる　。　脳とコンピュータ　。　現代の科学と文学を愉しむキーワード　
<h2>中央公論　100(3)(1190)</h2>
新鋭の新作画廊＜大矢英雄＞　。　太陽神の地(レバノン・バーメベルグ)　。　私の書斎＜河盛好蔵＞　。　VIPの横顔＜五島昇＞　。　HEROINE＜吉田日出子＞中塚裕　。　FRONT　LADY＜国鉄　。　陽だまり　。　今月の言葉　。　お葬式　。　バテレンの荷札　。　無共闘世代の箔探し　。　わが町・わが身　。　火祭り偶感　。　二十一世紀の表現芸術　。　中央公論100年によせて　。　中央公論社と私　。　言論の自由を守る　。　アデナウアーと吉田茂　。　国旗を使わない国際会議を主催してーー「地球コミュニティ会議′84マレーシア」報告　。　「日本圏」論のすすめ　。　前国防会議事務局長として防衛費1%枠を論ず　。　1985年日本経済の課題ー2ー「軍縮」のための経済政策　。　短歌　。　わしゃ自民党の情報交換基地や(ブーちゃんの政界フィールドワークー3ー)　。　自民党利益誘導の政治経済学ーー昭和60年代日本政治の展望(共同研究)　。　俳句　。　政界ナンバー2物語ーー井上馨から金丸信まで(討論)　。　囲碁　。　将棋　。　写真家の立場からあえてフォトジャーナリズムの倫理を問う　。　韓日文化交流は日本の巧妙な罠か　。　向う三軒両隣り＜結城昌治・田中小実昌＞　。　日本はアメリカにとってエイリアン　。　ハイテクノロジーの都市東京にセピア色の過去をみた(カルチャー遊園地)　。　50回忌を迎えた二・二六事件　。　うらの三代目＜山田風太＞　。　空からの歴史探訪　久米三十六姓＜沖縄本島＞　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　東風西風・第二期レーガのスタッフ　。　指定都市よ蜂起せよ　。　百年マンション構想　。　アマチュア野球界の醜態　。　SCRAMBLE　。　吉冨滕のヨーロッパ便リ　。　BOOKS　『メルロ　=　ポンティの思想』(木田元)　。　『夢を走る』(日野啓三)　。　『十代に何を食べたか』(未来社編集部編)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　SPORTS　。　流行はむかし花柳界いま私どもで(ビジネス路地裏談義)　。　＜前衛＞という名のモードを脱ぎすてることができるか　。　ディドロと日本ーーディドロ没後200年記念国際シンポジウムから　。　高貴なる畸型ーーロスチャイルド家の人びとと博物学　。　わが友マキアヴェッリ(連載第三回)　。　砂丘が動くように(連載第三回)　。　白夜秋思の章(連載第三回)　。　韃靼疾風録(連載第十五回)　。　中央公論100年を読むー3ー編集者が登場したー1ー　。　宗教法人優遇税制を洗い直す＜特集＞　。　くすぶる宗教法人への不信、不満感　。　目に余る脱税の中身は　。　蓄財型から遊興費型まで手口はいろいろ　。　線香を売っても税金はかかる　。　宝物館等は有料で公開しても税金はかからない　。　宗教活動か収益事業かの区分経理は　。　所得の三〇%は寄付金として非課税に　。　マル優問題解決の阻害要因の一つとして　。　整理月表　。　読者のロビー　
<h2>中央公論　100(12)(1199)</h2>
新鋭の新作画廊・Message85ー6N　。　教会とともにある村(ルーマニア)　。　私の書斎　。　VIPの横顔　。　HEROINE　。　FRONT　LADY’85　。　助っ人参上PART(II)　。　電力新時代を生きる(4)　。　今月の言葉　。　『砧』を観る　。　松花江の流れは変わらない　。　ユネスコ事始　。　ちっちゃな空間　。　六十二年前のこと　。　都心の自然　。　谷崎潤一郎の反骨　。　新発見戯曲　誘惑女神　。　あふたあ・へげもにいーー日米経済摩擦への対応策　。　環太平洋構想の詩と真実と　。　反日保護主義法案をうむ米議会の構図　。　国体護持という名の占領協力ーー戦後史の発端で　。　甦える縄文　。　森林の危機　木は植えるよりも伐れ　。　十年一昔　。　うちの三代目　。　向う三軒両隣り　。　空からの歴史探訪　古唐津の味わい＜佐賀県唐津市＞　。　人物交差点　。　山崎俊一　。　村上春樹　。　ピート・ローズ　。　東風西風　沖縄は日本一の百寿地域　。　ハレー彗星に迫る　。　ワイン不凍液混入騒動　。　ピッチャー受難時代　。　SCRAMBLE　。　DR.FUKUDAの”アメリカ契約英語入門”　。　吉冨勝のヨーロッパ便り　。　BOOKS.『外交感覚』(高坂正尭)　。　『台所空間学』(山本夏彦・玉村豊男ほか)　。　『隠された思考』(佐伯啓思)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　囲碁　。　将棋　。　特集　一九九〇年日本人は何を見ているか　。　伝統の再発見(中央公論社創業100年記念特別企画)　。　一〇〇年の世相史　。　短歌　。　なぜ,いま「日本の古代」か　。　脳死(大型ノンフィクション)ー1ー　。　結婚仲介業もハイテク時代(ルポルタージュ)　。　これでは明日も旅客機は墜ちる　。　事故多発のおり計測器屋の出番です(ビジネス路地裏談義)　。　虫捕御用のパリ万博ーー博物学者田中芳男小伝　。　伊藤昌哉のブーちゃんの政界フィールドワークーーオヤジ田中角栄との23年照る日嵐の日　。　戦後10年目の”ベトナム・ムービー”(カルチャー遊園地)　。　父への返事ーー日航惨事遺児の日記　。　中央公論100年を読むー11ー試練と栄光　。　昭和六十年度谷崎潤一郎賞発表　。　昭和六十年度吉野作造賞発表　。　地唄三弦の世界　。　砂丘が動くように(連載第十一回)　。　白夜秋思の章(連載第十一回)　。　俳句　。　わか友マキアヴェッリ(連載第十一回)　。　韃靼疾風録(連載第二十三回)　。　日本人のからだに見る100年＜特集＞　。　読者のロビー　。　整理月表　。　懸賞論文募集　
<h2>中央公論　100(4)(1191)</h2>
新鋭の新作画郎　。　ゴシック教会の壁画(ウィーン)　。　私の書斎　。　VIPの横顔　。　HEROINE　。　FRONT　LADY　。　白衛隊　。　今月の言葉　。　西部劇の酒場　。　開けゴマ!　。　宇宙芸術家の意識　。　首相官邸の四季　。　早春　。　さむらい株式会社　。　中央公論一〇〇年によせてーー基礎的事業を完成させた功績　。　遠山近水　。　「冷たい平和」のジレンマ　。　資本輸出国型経済政策を立案せよーー”強い米国経済の再生”を信じていては大破局を招く　。　劇場犯罪の出現ーーグリコ・森永事件にみる多層なリアリティ　。　近代日本へ　の照射　。　昭和10年の岐路ーー歴史における必然と偶然　。　二つの戦後ーーパクス・アメリカーナと日本の「デモクラシー」　。　俳句　。　つくば科学博で日本はどう変わる　。　死せる六助,創政会を走らす　。　ワタシら創政会をおいて田中派はありますか(ブーちゃんの政界フィールドワークー4ー)　。　わが社のセントラル・レヴュウ＜日本楽器製造＞ーー”音楽のルネッサンス”を育てる　。　空からの歴史探訪　薩南示現流をたずねて＜鹿児島市＞　。　特信教育の何が病んでいるのか　。　未来志向か,現実主義か　。　真のフリースクールを求めて　。　証言　オーバー・ドクター問題　。　囲碁　。　将棋　。　ああ「お葬式」(ドキュメント)　。　辛さの文明　甘さの文明　。　テント屋,海山を動かす(ビジネス路地裏談義)　。　イラストで見る日欧関係の百年(2)万国博覧会　。　「食」のアメリカこの四半世紀　。　反逆したキリストーー幕末の基督教徒から大川周明まで　。　志ん生は遠くなりにけり　。　中央公論100年を読むー4ー編集者が登場したー2ー　。　向う三軒両隣り　。　うちの三代目　。　わが社の履歴書＜東京電力＞ーーくらしと産業を支える昼夜兼行の努力　。　短歌　。　人物交差点　。　江田五月　。　三浦泉門　。　市川団十郎　。　東風西風・大型間接税構想　。　ユネスコは何処へ行く　。　イスラエル軍のレバノン撤退　。　ポンドの暴落　。　SCRAMBLE　。　吉冨勝のヨーロッパ便り　。　BOOKS　『心映えの記』　。　『大いなる酒場』　。　『物語批判序説』　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　＜甘え＞の対象も＜男らしさ＞の規範も失っていま男たちがあぶない(カルチャー遊園地)　。　革命と婚礼ーーニカラグア現地報告　。　わが友マキアヴェッリ　連載(第四回)　。　韃靼仲司風録　連載(第十六回)　。　白夜秋思の章　連載(第四回)　。　砂丘が動くように　連載(第四回)　。　巻末特集SDIは戦略構想をどう変えるーー戦略的防衛イニシアティヴとは何か技術的背景はどこまで到達しているか研究・配備の膨大なコストを米国超緊縮予算は賄えるか”恐怖の均衡”を支える核抑止論は崩壊するの”核のカサ”から”光線のカサ”へ　日本ほの影響は　。　SDIと米ソ新軍縮交渉の間　。　整理月表　。　読者のロビー　
<h2>中央公論　100(6)(1193)</h2>
新鋭の新作画廊　。　大航海時代の記念碑　。　私の書斎　。　VIPの横顔　。　HEROINE　。　FRONTLADY　。　助っ人参上　。　今月の言葉　。　民族と音響　。　後進社会の知恵　。　本屋廻り　。　山本周五郎と読書　。　「箙梅日記」のこと　。　浮世絵の面白さ高　。　中央公論100年によせて　。　富と自由ーー日本・韓国・台湾政治経済の構図　。　特集　経済摩擦解消への処方箋　。　バイ・アメリカン以外にも途はある　。　米議会が最も激高した日(ワシントンレポート)　。　アメリカ経済の権利章典　。　＜ドキュメント＞トヨタ　=　GMジョイント・ベンチャーーーコンピュータ社会を統べる強き神　。　DR.FUKUDAの”アメリカ契約英語入門”　。　向う三軒両隣り　。　うちの三代目　。　空がらの歴史探訪高千穂峰を仰い＜鹿児島県霧島町＞　。　21世紀を拓く”海のルネッサンス”　。　このラケットがナブラチロワを熱くする(ビジネス路地裏談義)　。　100歳の悪童ハックルベリー・フィン　。　短歌　。　わが社の履歴書＜松下電器産業＞最先端をゆく伝統的事業ナショナルの電池　。　囲碁　。　将棋　。　ハイテクは新しい中世をもたらすか　。　経営者革命の時代　今はど経営能力差が企業格差となって露わな形で出てくる時代もない。経営の常識は大きく変った　。　私は春日や佐々木とここが違います(ブーちゃんの政界フィールドワークー6ー)　。　第2のキング・メーカー金丸幹事長とは誰か　。　人物交差点　。　諸井虔　。　R・アリア　。　中山竹通　。　東風西風・続報・動き出した創政会　。　”安定”への道遠いスーダン　。　ストなし春闘の総括　。　松坂屋お家騒動　。　SCRAMBLE　。　吉冨勝のヨーロッパ便り　。　BOOKS・『みみづくの夢』　。　『老いを創める』　。　『妖怪の民俗学』　。　短評　。　MY.BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　風のアポカリプスーー消費社会と批評のパトス　。　帰ってきたファーブル　。　われわれの周りに氾濫するあやしげな神々は何を語る(カルチャー遊園地)　。　思惑のバランスーー韓国的民主化事情　。　深セン・広州新中国風俗紀行　。　シルバー技術者中国大陸を行く　。　日本婦道を学てだ満州娘たち　日満育英会　如蘭塾ーー「前略、先生、お元気でございます」ある日届いた一通の手紙が、四十年ぶりの劇的な再会の端緒となった　。　稀な人　。　思い出すことども　。　中央公論100年を読むー6ー大正デモクラシー　。　わが友マキアヴェッリ(連載第六回)　。　俳句　。　砂丘が動くように(連載第六回)　。　白夜秋思の章(連載第六回)　。　韃靼風疾風録(連載第十八回)　。　巻末特集　新生NTTに何が起っているかーー収支逆転。赤字転落の危機はあるかーー十万人の余剰人員。新規事業は成功するかーー「第二電電」との共存。地域分割論の声を防げるかーーハードからソフトヘ。劇的な技術革新の波に対応できるかーー日米覇権競争。新たな国際関係の形成に向けて　。　整理月表　。　読者のロビー　
<h2>中央公論　100(10)(1197)</h2>
新鋭の新作画廊・Oil　on　board　。　黄金の村(バングラデシユ)　。　私の書斎　。　VIPの横顔＜宮崎辰雄＞　。　HEROINE＜松あきら＞野口ミチオ　。　FRONT　LADY’85＜三陽商会　。　バーンスタインのヒロシマ　。　電力新時代を生きる(3)　。　今月の言葉　。　夏にあこがれながらも　。　すさまじきもの　。　極地漫草　。　盲導犬サーブの栄誉　。　四十六年目の内蒙古高原で　。　グリンランドの実験　。　中央公論100年によせてーー「元朝秘史」のころ　。　二つの「自由化」ーー教育と経済あるいは欧米と日本　。　特集　いま求められる政治的リーダーシップの条件　。　野にエリートなき日本社会の危険　。　非政治的宰相石橋湛山の政治性　。　内閣総理大臣とは　。　河本派は決して草刈場にはなりません(ブーちゃんの政界フィールドワークー10ー)　。　中曽根内閣異常支持率のカラクリ　。　ディシプリン社会の出現ーー教育と自由と柔らかい個人主義　。　わが社のセントラル・レビュウ(7)＜ニッカウヰスキー＞　。　向う三軒両隣り＜朝倉摂・今藤政太郎＞　。　空からの歴史探訪　白秋のふるさと＜福岡県柳川市＞　。　熱力学の第2法則で商売してます(ビジネス路地裏談義)　。　「文化効率」なき対外援助を排せ　。　砂糖の社会史　。　DR,FUKUDAの”アメリカ契約英語入門”　。　うちの三代目＜利根山光人＞　。　わが社の履歴書＜株式会社ブリチストン＞　CIの総まとめ　=　見事なトップ交替劇　。　特集　正念場に立つ経済摩擦秋の陣　。　賢明な利己主義が道を開く　。　21世紀への先行投資に着手せよ　。　摩擦とともに生きる法を考えよう　。　ハイテク・ソフトが摩擦を緩和する　。　歩調そろわぬ財界の摩擦対策　。　囲碁　。　将棋　。　こうすれば労働組合は生き残れる　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　東風西風・宮沢喜一の戦略　。　日航・官庁・マスコミ　。　「にじの戦士」号爆破事件に揺ぐ仏政府　。　南ア共和国の人種対立　。　SCRAMBLE　。　吉冨勝のヨーロッパ便り　。　BOOKS・『魚雷艇学生』(島尾敏雄)　。　『石の音、石の影』(舟越保武)　。　『東京の下町』(吉村昭)　。　短評　。　My　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　愛を語る冒険ーーヴィム・ヴェンダース「パリ,テキサス」をめぐって　。　短歌　。　忘れられた廓(しろ)ーー遊女屋組合の機関誌にみる松島遊郭秘史　。　日本の社会にとって「父」とはたたきだされる存在だ(カルチャー遊園地)　。　昭和六十年度中央公論新人賞発表　。　選評　。　選者の心情　。　六法全書と卵　。　「卵」の作者に期待　。　卵(たまご)　。　韃靼疾風録連載(第二十二回)　。　中央公論100年を読むー10ー新しい時代　。　わが友マキアヴェッリ連載(第十回)　。　砂丘が動くように連載(第十回)　。　白夜秋思の章連載(第十回)　。　バイオは本当にビジネスになるのか　全図解＜特集＞　。　俳句　。　整理月表　。　読者のロビー　
<h2>中央公論　100(2)(1189)</h2>
新鋭の新作画郎　。　時が止まっている村(スペイン・ガッロビッヤス)　。　私の書斎　。　VIPの横顔＜藤井康男＞　。　HERONIE＜松坂慶子＞　。　FRONT　LADY＜日本銀行・三井銀行＞　。　「ビッグE」のすべて　。　今月の言葉　。　中央公論100年によせて　。　日本これまで日本これから(新春特別対談)　。　1985年日本経済の課題ーー内需拡大・対外調整・非軍事的貢献　。　特集　日本外交を待つ難問　。　”アメリカの夢”を蘇生させる条件　。　欧米人が描く日本像の奥底にあるもの　。　核軍縮の政治学ーー反核活性化のために　。　21世紀に向けての東西関係ーー対立から協会へ(アスペン研究所報告)　。　新しい時代が新しい指導者を待っている　。　ザ・政治部ーー日本の政治を動かす第4の権力　。　向う三軒両隣り＜津本陽・第原治＞　。　うちの三代目＜鈴木治雄＞　。　俳句　。　囲碁　。　将棋　。　宗教はポスト・モダンを担いうるか　。　空からの歴史探訪　やきもののルート＜沖縄本島＞　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　東風西風・スリランカ暴動　。　東風西風・ニュー・ニューリーダー　。　高齢化社会の家庭治療　。　逗子市長選後二ヵ月　。　SCRAMBLE　。　吉冨勝のヨーロッパ便り　。　BOOKS・『方舟さくら丸』(安部公房)　。　『砂漠の塩』(小川待子・川田順造)　。　『ヒューマンサイエンス』(石井威望他)　。　短評　。　MYBOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　私が「階級なき産業社会」をつくった(ブーちゃんの政界フィールドワークー2ー)　。　温泉旅館の真髄は丹前文化にあり(ビジネス路地裏談義)　。　マダム貞奴にみる明治の女＜新春対談＞　。　「闇」の喪失のなかに日本社会の変容を読む(カルチャー遊園地)　。　大峰山黄金伝説物語　。　文学の友会(まみえ)れば天涯も比隣の如しーー第2回中国・アメリカ作家会議傍聴記　。　中央公論100年を読むー2ー時代の子ー前承ー　。　短歌　。　師悼滝井孝作　。　滝井さんが残したもの　。　父滝井孝作を看取って　。　白夜秋思の章連載(第二回)　。　砂丘が動くように連載(第二回)　。　湖水誕生(最終回)　。　わが友マキアヴェッリ連載(第二回)　。　韃靼疾風録連載(第十四回)　。　巻末特集　燃える中米　当事国ジャーナリリストに聞く　。　ニカラグアとエルサルバドルの事実上の内戦のほかに,他国の外交対立,米ソ対立が並存する　。　米国侵攻への対策は民主化・開放政策だ　。　ゲリラ勢力を民衆は支持していない　　マルケシーニ(エルサルバドル)　。　メキシコはニカラグアのゴツドフアーザーだ　。　和平提案は有効性を持ちえない　　フェルナンデス(コスタリカ)　。　一国の共産化は中米全体を共産化する　。　整理月評　。　読者のロビー　
<h2>中央公論　100(5)(1192)</h2>
新鋭の新作画廊　。　バルカンの水曜市(ユーゴスラビア)　。　私の書斎＜山本安英＞　。　VIPの横顔＜塚本幸一＞　。　HEROINE＜上原マリ＞　。　FRONT　LADY＜鈴屋　。　陽気な反核　。　今月の言葉　。　対米超党派外交　。　真の戦後　。　日韓金権余話　。　社長業　。　雪中から贈られた手紙　。　V・Oの時代　。　中央公論と私　。　中央公論の憶い出　。　ゆらぎの中の大衆社会　。　特集　田中支配体制崩壊次代の覇者は誰か　。　帝王の逆襲(同時進行ドキュメント)　。　最短距離にいるのは安部晋太郎だ　。　もう一つの田中支配「情の行政」　。　竹下クンに天下人の素質がありますか(ブーちゃんの政界フィールドワークー5ー)　。　公明党が政治地図をぬりかえる　。　自民党政治主役交代のとき　。　中国カサ上げ近代化の陥穽　。　証言　ゴルバチョフソ連共産党書記長　。　向う三軒両隣り＜吉村昭・佐々木信也＞　。　離れて見た第2の故郷ニッポン　。　囲碁　。　将棋　。　ある脱出そしてーーサイゴン陥落から10年　。　うちの三代目＜横山隆一＞　。　空からの歴史探訪ーー指宿・知覧・坊津＜薩摩半島＞　。　＜ドキュメント＞トヨタ　=　GMジョイント・ベンチャーーーガリバーと巨人の握手　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　東風西風・イラン・イラク戦争の泥沼化　。　河本派は何処へ行　。　リース業界の”春”　。　盛岡生協に何が起ったか　。　SCRAMBLE　。　吉冨勝のヨーロッパ便り　。　BOOKS・『うまい魚が食いたい』(橋木憲一)　。　『意味の果てへの旅』(宇野邦一)　。　『霊枢車の誕生』(井上章一)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　あのシンセサイザーはアメリカ生れの大阪育ち(ビジネス路地裏談義)　。　僧兵、古都新税に蜂起す　。　いよいよ野球シーズン,男たちははれてガキに戻ることができる(カルチャー遊園地)　。　ニューサイエンスとしての心理学　。　第5世代コンピュータからイメージコンピュータへ　。　免疫系は情報ネットワークである　。　秘められたモダニズムの系譜〔つくは写真美術館’85から〕　。　中央公論100年を読むー5ー大正デモクラシー　。　わが社のセントラル・レヴェウ＜トヨタ自動車＞ーー名車は最先端技術と共にー30周年を迎えたクラウン　中央公論社創業一〇〇年　記念企画ーー近代一〇〇年読者の変遷　。　至高の＜贈与＞に向かってーーG.バタイユのエコノミー　。　韃靼疾風録　連載　第十七回　。　俳句　。　わが友マキアヴェッリ　連載　第五回　。　短歌　。　白夜秋思の章　連載　第五回　。　砂丘が動くように　連載　第五回　。　飢餓と飽食の政治経済学＜特集＞　。　整理月表　。　読者のロビー　
<h2>中央公論　100(1)(1188)</h2>
新鋭の新作画郎　。　世界一高い仏塔　。　私の書斎　。　VIPの横顔　。　HEROINE　。　FRONT　LADY’85　　電電公社・日本IBM　郷司正巳　。　リトル・オデッサ　。　今月の言葉　。　中央公論一〇〇年によせて　。　特集　二十一世紀日本の条件　。　ヤルタ体制40年日本外交の基軸はどう変わる　。　情報・電子文明への移行の前提　。　ひとりよがりの「軸性国家」からどう脱皮するか　。　太平洋はまだフロンティアだ　。　正義から儀礼へーー倫理的空白のなかでの21世紀　。　畏怖する精神　。　モラトリアム人間以後　。　「差異性」をどう評価するか　。　囲碁　。　将棋　。　レーガン再選を支えるナショナリズム　。　アメリカは「レーガン」を夢みる　。　中曽根演技の成功とその限界　。　昭和の信玄は謙信を討つか(ブーちゃんの政界フィールドワークー1ー)　。　俳句　。　向う三軒両隣り　。　うちの三代目　。　空からの歴史探訪　受難とやさしさ＜沖縄本島＞　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　東風西風・ニカラグア緊迫　。　中曽根第一次内閣を振返る　。　朝鮮半島に新時代は来るか　。　防犯カメラ第二期ブーム　。　SCRAMBLE　。　吉冨勝のヨーロッパ便り　。　BOOKS・『楊梅洞物語』(大庭みな子)　。　『西遊記の秘密』(中野美代子)　。　『マリヤのための金』(V・ラスプーチン)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　ボタ山に咲いた日本一の高い株(ビジネス路地裏談議)　。　いま子供たちが世界の混沌を先取りしてわたしたちの前に立ち現れる(カルチャー遊園地)　。　「ルル」と昭和モダニズム　。　イラストで見る日欧関係の百年(1)日露戦争　。　近未来ドキュメント　ボン・ファイルーー東西ドイツが統一される日　。　がん予防のメドはついた　。　白夜秋思の章＜新連載＞　。　パーソナル・オートメーション時代の知的整理学ーー男四十八歳テクノ盛り　。　私のPA機器活用法　。　短歌　。　ポストモダン・サイエンスの条件　。　特集　ヒューマン・サイエンスを超えて　。　乱数系が生み出す美の構造　。　機械の中のスピノザ　。　中央公論100年を読むー1ー時代の子　。　韃靼疾風録＜連載第十三回＞　。　湖水誕生＜連載第三十一回＞　。　砂丘が動くように＜新連載＞　。　わが友マキアヴェッリ＜新連載＞　。　整理月評250カ月の自己採点　。　派閥ーー図表にみる自由民主党＜特集＞　。　派閥の系譜　勢力の推移　派閥別全議員リスト　役職配分の三原則　当選回数別派閥勢力　大臣・部会長・政務次官の経験回数　議員の地域分布　。　「怨念の構造」から「嫉妬の構図」へ　。　整理月表　。　読者のロビー　
<h2>中央公論　100(13)(1200)</h2>
新鋭の新作画廊・翔　。　聖なる山々(トルコ)　。　私の書斎　。　VIPの横顔　。　HEROINE　。　FRONT　LADY　。　基地の中の青春　。　今月の言葉　。　サンタのトナカイは雄か雌か　。　米寿と郵政大臣　。　文を忘れた若者　。　日航機事故に思う　。　本場の味、本ものの味　。　＜いじめ＞現象への恐れ　。　日本人はきたない　緊急特集・日米摩擦　。　歴史の教訓と歴史の重荷　。　南半球から日本を仰ぎ見れば(1985年8月30日,第6回アジア研究ニュージーランド会議での口述報告抄訳)　。　なぜ,そしてどのような軍事力か　。　われらはホモ・テクノロジクス　。　創造的人間はこう育つ(面接調査)　。　サッチャーとの決別ーー保守主義の正統と異端　。　非暴力的民主化の道ーー韓国野党指導者が語る　。　ゴルバチョフ・ソ連に新ネップは可能か　。　アメリカ契約英語入門　。　うちの三代目　。　空からの歴史探訪　日本磁器のふるさと＜佐賀県有田町＞　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　人物交差点　。　東風西風・中国政治局改革の行方　。　日本人死因の異変　。　マンガ文字　。　病院乗っ取りブローカーの影　。　SCRAMBLE　。　吉冨勝のヨーロッパ便り　。　BOOKS・『セント・ヘレナ抄』(両角良彦)　。　『夢の過客』(飯島耕一)　。　『ガリバーと巨人の握手』(吉岡忍)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　FREE　TALK　。　虎キチ女房この1年　。　中曽根倒閣のカギわれらが掌中にあり(ブーちゃんの政界フィールドワークー12ー)　。　情報行政を牛耳る後藤田総務庁の淒み　。　コーヒーと出会った頃　。　向う三軒両隣り　。　短歌　。　囲碁　。　将棋　。　アジア人ショック　in　USA　。　男と女の中国　。　湯島天神下　朝餉の香りが漂う　。　しゃぶしゃぶの薄い肉にもボリューム感をもたせたい(ビジネス路地裏談義)　。　俳句　。　国家的使命を担うソ連のハイテク・スパイ　。　ワイドショウは何を「やらせ」たか　。　脳死(大型ノンフィクション)ー2ー　。　＜思想のスローガン化＞を生む現代の文化は貧しい文化だ(カルチャー遊園地)　。　中央公論100年を読むー12完ー試練と栄光　。　懸賞論文募集　。　韃靼疾風録　連載(第二十四回)　。　坂本竜馬の遺した夢(生誕150年)　。　姉乙女宛の竜馬の手紙　。　砂丘が動くように(最終回)　。　わが友マキアヴェッリ　連載(第十二回)　。　白夜秋思の章　連載(第十二回)　。　事件’85　その読みどころーー三浦疑惑ーーかい人21面相ー山口組抗争ーー田中元首相入院ーーいじめーー聖輝結婚ーー豊田商事ーー靖国公式参拝ーー日航機墜落ーー猛虎旋風ーー大阪”イチビリ”が跋扈した　。　読者のロビー　。　整理月表　。　昭和六十年(一九八五)『中央公論』総目次　
<h2>中央公論　101(2)(1202)</h2>
気鋭のカンバス・空ろな心〈坂爪厚生〉　。　信仰あつき人々(中国・チベット)　。　私の書斎〈高田宏〉　。　VIPの横顔〈春日野清隆〉　。　HEROINE〈十朱幸代〉　。　FRONT　LADY’86〈マックス・ファクター　。　あどけなき戦士・阿部剛　。　拡大の魔術・西永奨　。　今月の言葉　。　日米貿易摩擦に思う　。　関ヶ原の慰霊祭　。　噴水のかたわらで　。　藤ノ木古墳　。　福沢諭吉の製薬実験　。　年賀状　。　19の春　青春の道草　。　人物交差点・ボルドリッジ　。　東風西風・日米半導体摩擦　。　減少する自然海岸　。　フィリピン政争の構図　。　吉冨勝のヨーロッパ便り　。　問題提起　日本の技術はオナニー文化の所産か　。　決断の年「世界の中の日本」　。　国際連帯銀行設立を提案するーー発展途上国累積債務問題解決のために　。　米国世論二極分解の構図　。　マスメディアと政治ーーもう一つの多元主義　。　特別企画・文化としての鉛筆の百年〔対談〕　。　したたかなり「国家秘密法」案　。　伊藤昌哉のブーちゃんの政界フィールドワーク　国会改革のロマンに生きるーー参院自民堂No.2の地位を捨て衆院に移るその真情は　。　創造的企業家はこう生れる　。　どんな容器もタイトに包んで急成長(ビジネス路地裏談義)　。　SCIENCE・子どもと話せるサイエンス　。　動物おもしろゼミナール　。　季節病カレンダー　。　痛みの診断　。　アメリカ契約英語入門　。　SCRAMBLE　。　BOOKS・『青きドナウの乱痴気』(良知力)　。　『絵草紙吉原炎上』(斎藤真一)　。　『咸臨丸航海長小野友五郎の生涯』(藤井哲博)　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　遊戯的知識論ーーポスト・モダン時代のソフィストたちへ　。　俳句　。　走れ!コンピュータ少年たち(ルポルタージュ)　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人〈新潟日報〉　。　空からの歴史探訪古代出雲のロマン〈島根県出雲市〉　。　スポーツ文化を支える食生活　。　囲碁・将棋　。　特集「老い」を検証する　。　回想の事件史ー2ー防衛庁スパイ事件と”亡霊”法案　。　日本伝統工芸の”伝統”とは何か＜新春座談会＞　。　脳死(大型ノンフィクション)ー4ー　。　韃靼疾風録　連載第二十六回　。　わが友マキアヴェッリ　連載第十四回　。　短歌　。　白夜秋思の章　連載第十四回　。　「なぶられるの会」から竹林会までーー由緒正しき会の画友として(カラー撮影・木村恵一)　。　新春エツセイ忘れられないあの一杯　。　整理月表　。　FREE　TALK　。　ホットライン　。　中央公論新人賞小説募集　
<h2>中央公論　101(1)(1201)</h2>
気鋭のカンバス・冬、晴れる〈米谷清和〉　。　琥珀色の城コニャック(フランス)　。　私の書斎　。　VIPの横顔〈稲盛和夫〉　。　HEROINE〈薬師丸ひろ子〉　。　FRONT　LADY〈ミサワホーム・サンウェーブ工業〉　。　連画　。　拡大の魔術　。　電力新時代を生きる(6)　。　今月の言葉　。　法隆寺と私　。　「大津皇子」の解明　。　だるまの話　。　泉を求めて　。　レイトン少将回顧録　。　戦後四十一年に想う　。　19の春進路を決した『エリア随筆集』　。　人物交差点　。　東風西風・米ソ首脳会談とSDI　。　捕鯨をめぐる日米摩擦　。　CD時代の音楽　。　「日本」を分からせるための15分間スピーチーー自分を瞹眛にしか意識しないで、どうして他人に的確なイメージを伝えられるか。いま必要なのは我々が自らを普遍的な言葉で語ろうとする努力だ　。　レーガン1月辞任説を追う　。　「原爆投下は正当だった」の波紋　。　知られざる変数ーー進展する中ソ経済関係　。　ノーベル賞は時代を映す鏡か　。　ノーベル賞選考委員来日の背景　。　特集　結局、中曽根内閣はもしていない　。　縁は異なもの〈鳳蘭・鈴木忠志〉　。　空からの歴史探訪　石見銀山〈島根県大田市〉　。　囲碁・将棋　。　驚異のカメラ「α7000」問われ語り　。　技術者に未来はあるか　。　床をなめながら22年今や下着もドーナツもやってます(ビジネス路地裏談義)　。　たかが「紅白」されど「紅白」まして「紅白」　。　文化の遺伝子としての言語　。　日本精神の深層(対論)　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人〈鹿児島・南日本新聞〉　。　わが社の履歴書〈武田薬品工業株式会社〉　創業以来の人間尊重決断と研究開発が発展の鍵　。　短歌　。　SCIENCE・子どもと話せるサイエンス　。　動物おもしろゼミナール　。　季節病カレンダー　。　痛みの診断　。　アメリカ契約英語入門　。　SCRAMBLE　。　BOOKS・『雪日本心日本』(高田宏)　。　BOOKS・『モダニズムの神話』(多木浩二)　。　BOOKS・『雨の日の釣師のために』(開高健編)　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　あなたは「中流」ではないーーその内実を知りたいとの欲求に応え、ここにあえて「中流や以チェック・テスト」を公開する。お試しあれ　。　上海の輝きーー「中国映画の回顧」に見る　。　俳句　。　わが山の美学わが地図の美学ーー日本1500山登頂を果して　。　回想の事件史ー1ー三島事件とアキノ暗殺　。　韃靼疾風録連載第二十五回　。　わが友マキアヴェッリ連載第十三回　。　白夜秋思の章連載第十三回　。　脳死(大型ノンフィクション)ー2ー(承前)　。　産後は利賀村でシェイプ・アップ(縁は異なものー1ー)　。　記憶力をリフレッシュする〔含　＜面接取材＞私はこうしている〕＜特集＞　。　整理月表　。　FREE　TALK　。　ホットライン　
<h2>中央公論　101(5)(1205)</h2>
気鋭のカンバス・風の光景　。　ローマ遺跡とフジタ・チャペル　。　私の書斎　。　VIPの横顔＜山眉稔＞　。　HEROINE＜荻野月慶子＞野ロミチォ　。　FRONT　LADY’86＜竹中工務店　ユニバーサル証券＞　。　生誕100年啄木ーーその愛と青春の原風景　。　拡大の魔術　。　今月の言葉　。　画家池旭女史　。　ああユウコ　。　医者は競馬の予想屋の如し　。　「右衽」と「左衽」　。　清沢洌さんの片影　。　老いの目にめがね　。　19の春　肌で接した自然の魅力　。　人物交差点　。　東風西風・党内主義と世論民主主義　。　中曽根ブレーンはどこに動　。　縄文人と真珠　。　吉冨勝のヨーロッパ便リ　。　ASEANからの先発傲慢なり日本人　真の友人をもたない国の将来　。　なぜ忌み嫌われるのか日本　　(インドネシア)モクター・ルビス　。　あいかわらずの差別意識が　　(シンガポール)ル・ペイチュン　。　マルコスを潤した新植民地主義　　(フィリゼン)シオニール・ホセ　。　経済超大国日本政策大転換のときーー緊急提言　。　東京サミットへの”変質”の軌跡　。　同日選挙攻防の幻想と錯覚　。　駐米大使館”外注”外交の挫折か?ーー日米関係の最前線から考える　。　ゴルバチョフ長期政権説を疑う　。　われ及ばざるは過ぎたるに勝れり(ブーチャンの政界フィールドワークー17ー)　。　カネと防衛(大型ドキュメント)　。　土地の価格と公示制度　。　海は21世紀へ　。　キャンパスを巣立った成熟拒否症者たち　。　新人類企業内飼育法(ルポ)　。　「医師冬の時代」のウソーー社会経済学的にアプローチする　。　テーブル・トーク　。　縁は異なもの　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人＜高知新聞＞　。　空からの歴史探訪　大堂断崖の果てに＜高知県大月町＞　。　囲碁・将棋　。　「戦争を後にして」重光葵ー2ー巣鴨の獄へ(新発見手記)　。　俳句　。　いじめの根元は母子関係にあり　。　短歌　。　西洋居酒屋風俗史ー1ー硬骨の酒場人・赤羽猛　。　SCIENCE・子どもと話せるサイエンス　。　動物おもしろゼミナール　。　季節病カレンダー　。　痛みの診断　。　アメリカ契約英語入門　。　SCRAMBLE　。　BOOKS・『アデナウアーと吉田茂』　。　『白雪鏡コンプレックス』(メラメド)　。　『「イエスの方舟」論』(芹沢俊介)　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　サイコロジカルエッセイ　こころの物差し　。　天皇を守ったアメリカ人　。　かとり線香の匂いも薄口好みの時代です(ビジネス路地裏談義)　。　自然学の可能性ーー今西理論を独断的に解読する　。　ニューメディア考ーーちゃんと身体で分るのに　。　行きつ戻りつ揺れてジグザグ(縁は異なものー5ー)　。　回想の事件史ー5ー凋落の国鉄哀史　。　中央公論社創業一〇〇年記念懸賞論文選考発表　。　脳死(大型ノンフィクション)ー7ー　。　白夜秋思の章連載第十七回　。　わが友マキアヴェッリ連載第十五回　。　韃靼疾風録連載第二十九回　。　整理月表　。　FREE　TALK　。　ホットライン　
<h2>中央公論　101(11)(1211)</h2>
密教源流(ラダック・インド)　。　私の書斎＜桂米丸＞　。　VIPの横顔＜中村大造＞　。　HEROINE＜小川真由美＞　。　FRONT　LADY’86＜マンパワージャパン　　全国モーターボート競走会連合会＞　。　戦艦ニュージャージー・阿部剛　。　拡大の魔術・西永奨　。　今月の言葉　。　本原均博士をしのぶ　。　おふくろの味　。　ヨーロッパ地酒事情　。　アメリカの「現代日本画展」　。　ブックレット事始　。　『八月のメモ』　。　19の春　無我夢中の築地小劇場のころ　。　人物交差点　。　東風西風・恐るべき中曽根の布石　。　浅草六区から映画館がなくなる日　。　吉冨勝のヨーロッパ便り　。　特集　生と死の操作はどこまで許されるか　。　囲基・将棋　。　俳句　。　縁は異なもの＜神田香織・斎藤晴彦＞　。　外交官出身総理の歴史意識ーー清沢洌宛幣原喜重郎・吉田茂・芦田均書簡にみる　。　日本社会党悲劇の起源ーー軍国主義復活の懸念と戦後社会主義政党　。　構造汚職と「軍国」の誕生(Journal　of　Japanese　Studies,12:1)　。　自民党型政治機構　。　エルベ河畔のペンマンたち　。　戦争を忘れないための流儀　。　短歌　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人＜山陽新聞(岡山)＞　。　テーブル・トーク　。　空からの歴史探訪”本涯”を訪ねて＜長崎県福江島＞　。　歴史のなかの毛沢東　。　〓小平は毛沢東を乗り越えるか　。　教科書騒動の政治力学ーー「新編日本史」を採点する　。　読者投稿「平和の教え方への疑問」を読んで　。　壮大な実験いまだ完結せず(ブーちゃんの政界フィールドワークー22ー)　。　西洋居酒屋風俗史ー6ーカクテルブームの先駆・鹿野彦司　。　SCIENCE・子どもと話せるサイエンス　。　動物おもしろゼミナール　。　季節病カレンダー　。　痛みの診断　。　アメリカ契約英語入門　。　SCRAMBLE　。　BOOKS・『「ご冗談でしょう、ファインマンさん」』(R・P・ファインマン)　。　『漫才作者　秋田実』(富岡多恵子)　。　『標的は11人』(G・ジョナス)　。　MYBOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　フール・フォー・ゴールーーW杯メキシコ大会を観て　。　プラスチックに少年の夢を誘いつづけて(ビジネス路地裏談義)　。　気鋭のカンバス・Safety　Illustration＜高部晴市＞　。　「いたずら電話」の向うはどんな顔(ルポ)　。　「吾輩は猫である」のネコの子孫を探して文京区を歩く(カルチャー・ズームアップ)　。　チャイコフスキー・コンクールーーピアニストが聴く現代　。　回想の事件史ー10ー日航ハイジャック事件と超法規のツケ　。　わが友マキアヴェッリ(連載第二十回)　。　韃靼疾風録(連載第三十四回)　。　白夜秋思の章(連載第二十二回)　。　ツバメの来た道(連載第二回)　。　昭和六十一年度中央公論新人賞選考経過　。　整理月表　。　FREE　TALK　。　ホットライン　
<h2>中央公論　101(12　臨時増刊)(1212)</h2>
仮面の真実　。　トクターを探せ　。　バルセローナの冬　。　クリヴィツキー症候群　。　風の神話　。　彼女はもでラート　。　暗黒旅人　。　くさづつみ　。　ウイスキーは危険な香り　。　血を酒に変える優雅なペテン師たち　。　名探偵にはタバコがよく似合う　。　砂色の夜　
<h2>中央公論　101(6)(1206)</h2>
気鋭のカンバス・乾坤来馬図　。　ラグーナの盛衰　。　私の書斎　。　VIPの横顔　。　HEROINE　。　FRONT　LADY’86(湯浅商事　。　上海メチランダム　。　拡大の魔術　。　今月の言葉　。　論理の入、重光葵　。　日本語学校、開校の弁　。　何か絶望的　。　額の傷はおとといの　。　素朴美への仮説　。　桜を食べる　。　19の春友人がいなかったら　。　人物交差点　。　東風西風・バチカン法王庁の「事情」　。　吉冨勝のヨーロツパ便り　。　カダフィ大佐単独会見記　。　グループ分け大学八試は京大建学の精神に反すーー圧倒的な力を持つような勢力を作らないというのが、重要な自由の条件だ　。　国大協も工工加減にせえーー失敗は目に見えている。朝令暮改でいいから、混乱の時の撤収を準備せよ　。　特集　日本人よ「日本」にこだわるな　。　日本文化の世界史的実験ーー第2の開国をめざして　。　リンボーダンスからの眺めーー境界論の試み　。　越境ーー閉ざされた国へきた「客人」たち(大型ドキュメント)　。　西欧は復権するか　。　SDI参加は日本の技術にプラスとならない　。　日本人にとって高度情報文明とはーー情報化のデメリットを克服しうる可能性　。　自然学の可能性ー2ー生物学ではやっと構造主義がはじまるか　。　4月号くじら論文の目くじらを嗤う　。　最後の総裁　国鉄民営への秘を明かす　。　囲碁・将棋　。　宏池会政権奪取　最後のシナリオ　。　中曽根経済政策の非合理を叱る(ブーちゃんの政界フィールドワークー18ー)　。　縁は異なもの　。　テーブル・トーク　。　地方紙がうらぶ郷土美人　。　空からの歴史探訪　武市半平太と青山文庫＜高知県佐川町＞　。　「戦争を後にして」重光葵ー3完ー東京裁判(新発見手記)　。　俳句　。　アメリカ産業再生の条件　。　短歌　。　遭難救助もVIP輸送もわれらがヘリの時代(ビジネス路地裏談義)　。　西洋居酒屋風俗史ー2ー正統のバーマン・村松政雄　。　SCIENCE・子どもと話せるサイエンス野田春彦動物おもしろゼミナール小原秀雄季節病カレンダー籾山政子痛みの診断　。　アメリカ契約英語入門　。　SCRAMBLE　。　BOOKS・『隠れた秩序』(芦原義信)河合隼雄『ゴッドと上帝』(柳父章)鈴木修次『日本競馬論序説』(山口?・赤木駿介)　。　myBOOKS　。　MYSTERY　。　SPOPTS　。　呼出し電話はいつも深夜(縁は異なものー6ー)　。　ヒット商品　ファミコンはかく誕生せり　。　中野・富士見中事件と「準公選」教育委員会　。　世界が注目する逗子「IKEGO」戦争の帰趨　。　回想の事件史ー6ー仕組まれた犯罪　菅生事件　。　脳死(大型ノンフィクション)ー8ー　。　白夜秋思の章(連載第十八回)　。　韃靼疾風録(連載第三十回)　。　わが友マキアヴェッリ(連載第十六回)　。　整理月表　。　FREE　TALK　。　ホットライン　
<h2>中央公論　101(10)(1210)</h2>
気鋭のカンバス・黒い婦人像　。　エカテリーナの遺産(ソ連)　。　私の書斎　。　VIPの横顔　。　HEROINE　。　FRONT　LADY’86　。　復帰14年目の沖縄　。　拡大の魔術・西永奨　。　新・電力マン＜1＞　。　今月の言葉　。　随筆　。　ダ・ヴインチの謎　。　探検と冒険　。　みんなでやれば怖くない　。　夢か幻か　。　古都税始末　。　ソウルの空の下　。　19の春　中庸の美徳を知って　。　吉冨勝のヨーロッパ便り　。　「人物交差点」特別企画　中曽根内閣の命運を決する6人　。　「東風西風特別企画」　自民党新派閥力学地図　。　新しい政治ゲームの幕開け　。　問われる少数野党の力量　。　「経構研」報告を基に国際協調路線を　。　東京中心の社会資本整備を　。　国民は経済制度の大改革を望んでいる　。　金融政策はまず郵貯改革から　。　国鉄分割・民営化に異議あり　。　円高下対米政策に大転換を　。　新自ク　この秋に岐路がある　。　”竹・中”政権こそ保守本流である(ブーちゃんの政界フィールドワークー21ー)　。　自民党「歴史的勝利」の解剖　。　経済摩擦の歴史的定位ーー「国際化」と経済摩擦　。　62年度大学入試はこう変わるーー国立大学の逆襲　。　囲碁・将棋　。　平和の教え方への疑問ーー教科書後進国日本(問題提起)　。　地方紙がえらぶ郷土判理郷土美人　。　縁は異なもの　。　テーブル・トーク　。　空からの歴史探訪　青春とエロスに向けて＜青森県弘前市＞　。　フィリピン新政権の選択ーー権威主義の再構築は可能か　。　俳句　。　日本人の言語習慣を考える　。　短歌　。　西洋居酒屋風俗史ー5ー変革期のバーマン・山崎達郎　。　SCIENCE・子どもと話せるサイエイス　。　アメリカ契約英語入門　。　SCRAMBLE　。　BOOKS・『鏡の中の顔』(大庭みな子)高橋英夫　『エアライン』(A・サンプソン)吉岡忍　『セザンヌ物語』　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　知るも知らぬもニューヨーク　。　先端技術はいま,ごく日常的な姿をしてHA型住宅に入り込み始めた(カルチャー・ズームアップ)　。　戦友会ーー40年の残照(ドキュメント)　。　社員食堂も給食から求食の時代へ(ビジネス路地裏談義)　。　僧兵の乱いまだ終らずーー京都古都税紛争(ドキュメント)　。　回想の事件史ー9ー皇太子妃取材合戦と浩宮妃候補　。　わが友マキアヴエッリ連載(第十九回)　。　韃靼疾風録連載(第三十三回)　。　白夜秋思の章連載(第二十一回)　。　新連載ツバメの来た道　アグネス・チャン　。　アイディアは突然リンクの上に(縁は異なものー9ー)　。　読者投稿　わが子の性体験を知らされた時、わたしは　。　整理月表　。　FREE　TALK　。　ホットライン　
<h2>中央公論　101(9)(1209)</h2>
気鋭のカンバス・虚映　。　文化の坩堝　南イタリア　。　私の書斎　。　VIPの横顔　。　HEROINE　。　FRONT　LADY’86　。　拡大の魔術・西永奨　。　西陣―構造不況の試練にたつ伝統産業　。　今月の言葉　。　随筆　。　陰樹と陽樹　。　夏バテ　。　父、朔太郎のこと　。　少雨と豪雨の共存　。　木の文化、石の文化　。　子どもの絵本　。　19の春残酷にしか見えない上野の桜　。　人物交差点　。　東風西風・東と西の一人っ子　。　東風西風・やっと”公認”されたミズの敬称　。　東風西風・深海底鉱物資源の本格的探査　。　吉冨勝のヨーロッパ便り　。　7.6同日選と政治枠組の変容ーー”補完”から新しい競合へ　。　”フローの文明”としての日本　。　歴史と文明のなかの経済摩擦　。　韓国改憲政局に異変あり　。　フランスを変えるネオ・リベラリスムのうねり　。　世界同時不況ではないか　。　伊藤昌哉のブーちゃんの政界フィールドワーク　保守党リベラルの道を全うして　。　机上の経済論で医療を語るなかれーー5月号菊地論文「＜医師冬の時代＞のウソ」批判　。　自然学の可能性ー3ー自然科学者も自然学はほしいーー一生態学者からの反応　。　海に創る豊かな国土　。　囲碁・将棋　。　祖父母が会いたがっていますーーいじめられっ子たちへ　。　俳句　。　緑は異なもの　。　地方紙がえらぶ郷士料理郷土美人　。　テーブル・トーク　。　空からの歴史探訪　反面教師から　＜青森県碇ヶ関村＞　。　感情のことを知らないままで　。　「琵琶湖周航の歌」ミシガンに流る(ビジネス路地裏談義)　。　問題提起　わが子の性体験を知らされた時,あなたは　。　ぼくら”美しき村”の住人　。　西洋居酒屋風俗史ー4ー半世紀をカウンターに立つ・古川緑郎　。　SCIENCE・子どもと話せるサイエンス　。　SCIENCE・動物おもしろゼミナール　。　SCIENCE・季節病カレンダー　。　SCIENCE・痛みの診断　。　アメリカ契約英語入門　。　SCRAMBLE　。　BOOKS・『宇宙的ナンセンスの時代』(宮内勝典)　。　BOOKS・『都市は野生でよみがえる』(吉村元男)　。　BOOKS・『砂丘が動くように』(日野啓三)　。　緑陰読書案内　アメリカの自伝ブームを読む　。　SPORTS　。　太鼓持ち一代　。　人工心臓に挑んだ男たち(ドキュメント)　。　短歌　。　脳死(大型ノンフィクション)ー10完ー　。　男女産み分けなぜ悪い　。　「全環境都市」アークヒルズに天徳湯のエントツの霊がすべり込んでいた(カルチャー・ズームアップ)　。　元禄女がいま身近に感じられます(縁は異なものー8ー)　。　回想の事件史ー8ー国会の黒い霧田中彰治恐喝事件　。　白夜秋思の章(連載第二十回)　。　韃靼疾風録(連載第二十二回)　。　わが友マキアヴェッリ(連載第十八回)　。　整理月表　。　FREE　TALK　。　ホットライン　
<h2>中央公論　101(4)(1204)</h2>
今月の言葉　。　ハレー彗星、ええじゃないか　。　エッシャーを知ってますか　。　自由の黄色い夢　。　歴史と小説　。　わが国体奮戦記　。　日本人は働きすぎるのです　。　19の春　個人の力の及ばぬ天与の糸　。　アキノ政権誕生　氏族社会の黎明　。　問題提起　何が新産業革命!ーー〈私はこう考える〉　。　くじらと経済摩擦　。　開かれた国から閉ざされた国へ　。　対日報復に火をつけたフォスター・レポート　。　駐米大使館”外注”外交の挫折　。　アメリカ　その4極対立の光景　。　スパイ防止法に賭ける民社党の野望　。　きけ,円高怨嗟の声　。　宴のあとの国際通貨改革　。　オヤジ倒れて1年　創政会解散の日(ブーちゃんの政界フィールドワーク)　。　空からの歴史探訪四万十川の古戦場〈高知県中村市」　。　ミヤコが住めない暮らせないーー新しい住宅政策の提言　。　「戦争を後にして」重光葵ー1ー(新発見手記)　。　我こそは”虚空”を売って”未来”をつくる先端花形(ビジネス路地裏談義)　。　米国で遭遇した宇宙の明と暗　。　ノイマイヤー「マタイ受難曲」を踊る　。　世紀末の悪疫エイズへの緊急発進　。　フィリピンに思う　。　下山国鉄総裁は自殺だったーー38年目の真実　。　回想の事件史ー4ー新潟地震と防災報道　。　脳死(大型ノンフィクション)ー6ー　。　白夜秋思の章　連載第十六回　。　韃靼疾風録　連載第二十八回　。　お座敷列車に乗ってまるで親子の旅(縁は異なものー4ー)　
<h2>中央公論　101(7)(1207)</h2>
気鋭のカンバス・LANDSCAPE1985＜田中紀之＞増山武久　。　イスラム国のヒンドゥ教寺院(インドネシア)鎌沢久也　。　私の書斎＜辻真光＞　。　VIPの横顔＜諸井虔＞　。　HEROINE＜大空真弓＞　。　FRONT　LADY’86＜オリエント・リース　。　義足の兵士たちー8年目を迎えたカンボジア戦争　。　今月の言葉　。　随筆　。　追憶、里見先生　。　外国種の落語　。　音楽を聴く楽しみ　。　アルコール共和国いまだ健在　。　信玄紀行　。　生物学的な時間　。　19の春　おぞましい心　。　人物交美点・J・ベーカーニコライ・N・ソロビヨフ　。　東風西風・変質する首相の解散潅…有賀弘一時払い養老保険ブーム…武藤修靖　　人気再燃の中国カード…田所竹彦　。　吉冨勝のヨーロッパ便り　。　政乱ーー風見鶏総理と根回し幹事長の力学　。　「ポスト中曽根」への決意　。　創造的外交から創造的内政へ　。　竹下登ーー財政出動ではなく民活導入を　。　内需振興と財政再建は両立できる　。　竹下”幹事長”が次期政権をつくる(ブーちゃんの政界フィールドワーク)　。　女性総理番記者が解く中曽根人気の秘密　。　参院孤高の論客の遺志ーー回想の羽生三七　。　日本の活路は「前川レポート」にあり　。　”ジャパン・バッシング”で対日観は変ったか　。　私企業の論理と経済ナショナリズムーータイにおける日系企業をみて　。　ポスト中曽根の経済政策運営　。　幻想の中のフィリピン政変　。　原発を超える新技術を提唱する　。　デュアル思考のすすめ　。　ヒット商品を生む　ザ・サード・テスト　。　ギル氏の事実誤認は故意なのかーー鯨論争反批判　。　新青べか物語ーー実験都市ULAYASのパワー(ルポルタージュ)　。　縁は異なもの＜武田豊・水野肇＞　。　テーブル・トーク　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人＜岐阜日日新聞＞　。　空からの歴史探訪　ストレンジャーどして＜秋田県横手市＞　。　明るいブラウン管で円高をしのぎます(ビジネス路地裏談義)　。　宇宙船人間論ーー身体とテクノロジーの現在　。　短歌　。　ピエタ像の謎(ビジュアルエッセイ)　。　先制攻撃用なのか　米海軍潜水艦ELF通信システム　。　俳句　。　西洋居酒屋風俗史ー3ー誇り高きバーテンダー・磯村信元　。　SCIENCE・子どもみ話せるサイエンス…鳥羽山照夫動物おもしろゼミナール…小原秀雄季節病カレンダー…籾山政子　。　アメリカ契約英語入門　。　SCRAMBLE　。　BOOKS・『与謝蕪村の小さな世界』(芳賀徹)…尾形仂『和辻哲郎』(坂部恵)…井上章一　　『山より大きな猪』(上前淳一郎)…細田古蔵　。　MYBOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　囲碁・将棋…武宮正樹　。　われら時実利彦門下のアウトサイダー　。　第3のユマニスムは可能かーーレヴィ　=　ストロース東京講演に思う　。　家族の規範から解き放たれ子どもたちの部屋はひとり歩きを始めた(カルチャー・ズームアップ)　。　フォードをめぐる岸と吉田ーー50年前の日米自動車戦争　。　韃靼疾風録　連載(第三十一回)　。　わが友マキアヴエッリ　連載(第十七回)　。　胡耀邦中国への熱き眼差し　。　回想の事件史ー7ーメッカ殺人事件といじめの構図　。　白夜秋思の章　連載(第十九回)　。　脳死(大型ノンフィクション)ー9ー　。　整理月表　。　FREE　TALK　。　ホットライン　
<h2>中央公論　101(8　臨時増刊)(1208)</h2>
10年後の金融資本市場を読む　。　アメリカの金融革命の直輸入は正しいのか　。　＜コラム＞狙われるシルバー市場　。　金融再編成のシナリオ　。　金融開放圧力はふたたび襲来する　。　日本の銀行・証券会社の国際競争力ーー彼等は本当に強いのか　。　バンク・オブ・アメリカーー世界一の銀行その栄光と試練(ドキュメント)　。　日本にもやってきた”カジノ社会”　。　自由化のなかの金融機関の経営　。　特集トップ企業の描く未来戦略　。　住友銀行ーーワールドバンクとして世界金融界のトップを目指す　　効率　経営　研究　グループ　銀行　部会　。　野村証券ーー地球単位の総合金融業への道　。　日本生命ーー生保の時代の最大企業　。　金融三都物語ーロンドン・ニューヨーク・東京ーー名実ともにコールデン・トライアングルを形成し得るか　。　外国からみた円の適正価格はいくらか　。　為替市場の鬼っ子”熊手”ディーラーと”パンダ”ディーラー　。　世界金融情報戦争ーー日経新聞の挑戦　。　在日外国銀行経営者が日本の金融界に歯に衣着せず物申す〔含　インタビュー〕　。　銀行の人事革命が目指すスペシャリストの時代　。　生命保険の新商売　。　抵当証券鑑別法　。　日本の支店長　。　金融界最年少役員全調査　。　ニューリーダーの経済政策を診断する　。　学生はなぜ金融界を目指すか　。　近未来ドキュメント　昭和六十一年九月X日ーデノミが宣言される日首相は選挙大勝の結果、国の威信のために決断を下した　
<h2>中央公論　101(13)(1213)</h2>
気鋭のカンバス・交感〈川口起美雄〉　。　秦公一号大墓(中国)　。　私の書斎〈渡辺武信〉　。　VIPの横顔〈横路孝弘〉　。　HEROINE〈早見優〉　。　FRONT　LADY’86〈第一生命保険相互会社　。　北京の現代画家たち　。　拡大の魔術　。　今月の言葉　。　カッパ老人からの檄文　。　死ぬまでに一度　。　回虫を喰う詩人　。　中国の徐福研究　。　行って、見て　。　アジアの職人芸　。　19の春　落ちた憑きもの　。　人物交差点　。　東風西風・日本のミュージカルとは?　。　株乱高下の原因　。　吉冨勝のヨーロッパ便り　。　特集　日本人の暮しが好転しない理由　。　文化の国際化とは何かーー文化の本質を考へながら　。　ビジネス・チャンスは農業にあり　。　なぜ,「安倍が本命」なのか　。　日本病と韓国病　。　日本的いじめの論理ーー中曽根氏は異例の陳謝をした。だが、しこりは消えない。理由は二つある　。　全採録中曽根首相「知的水準」講演ーー「同盟国」アメリカを激高させた、9月22日党全国研修会における発言とは　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人〈沖縄タイムス〉　。　縁は異なもの〈海野和男・奥本大三郎〉　。　複合都市(デュプレックス・シティ)「東京」組換え論　。　大学倒産の時代がやってくる　。　俳句　。　自然学の可能性ー4ー日本的自然観の方法化　。　甘党万才　。　最適生活リズムの研究ーー朝型・夜型判定表付　。　短歌　。　虫屋二態　網で採るカメラで撮る(縁は異なものー11ー)　。　囲碁・将棋　。　山形に実った茶室づくりの技術(ビジネス路地裏談義)　。　テーブル・トーク　。　空からの歴史探訪　”要塞の島”として〈長崎県対馬〉　。　テレビの大型化現象はテレビの新たなイメージを創出しはじめた(カルチャー・ズームアップ)　。　暖衣飽食時代の古着ブーム(ルポルタージュ)　。　西洋居酒屋風俗史ー7ー飛躍をリードする・今井清　。　SCIENCE・子どもと話せるサイエンス　。　動物おもしろゼミナール　。　季節病カレンダー　。　痛みの診断　。　アメリカ契約英語入門　。　SPORTS　。　BOOKS・『社会教育の終焉』(松下圭一)　。　BOOKS・『ふくろう通信』(三田博雄)　。　BOOKS・『科学的方法とは何か』(浅田彰・黒田末寿・佐和隆光・長野敬・山口昌哉)　。　MYSTERY　。　MY　BOOKS　。　男が女に変わるほど社会党は変わります(ブーちゃんの政界フィールドワークー23ー)　。　チャイコフスキー・コンクールー2ースーパースターの誕生　。　昭和六十一年度谷崎潤一郎賞発表　〔選評〕丹羽文雄遠藤周作吉行淳之介丸谷才一大江健三郎　。　〈受賞のことば〉茫々と充実している　。　昭和六十一年度吉野作造賞発表　〔選評〕大来佐武郎辻清明　。　〈受賞のことば〉私にとっての東南アジア学　。　SCRAMBLE　。　FREE　TALK　。　白夜　秋思の章　連載第二十三回　。　わが友マキアヴェッリ　連載第二十一回　。　韃靼疾風録　連載第三十五回　。　回想の事件史ー11ー離合集散,ダミーにされた新興紙　。　発掘　田中角栄無名の10年ー前ー　。　整理月表　。　ホットライン　
<h2>中央公論　101(3)(1203)</h2>
今月の言葉　。　加藤唐九郎さんのこと　。　二・二六事件、二十二士之墓　。　伊藤博文の念持仏　。　御執心　。　水車文化のすすめ　。　啄木の聖書教育　。　19の春花のウラジオ時代　。　問題提起　。　〈私はこう考える〉　。　”戦後総決算”路線を駁す　特集　。　国鉄改革は安倍政権への伏線である(ブーちゃんの政界フィールドワークー15ー)　。　農地倍増政策を提言する　。　”低水準戦争”重視の新戦略(ワシントン・レポート)　。　ニカラグア「解放の神学」ーーミサを行なえない神父たち　。　大学教育はペイするか　。　筑波丸漂流記ーー岐路に立つ新構想大学　。　大学の外国語教育を憂うーー国際化日本の最も国際化されぬ部分　。　空からの歴史探訪八曇立つ地〈島根県松江市〉　。　いじめを生む教育の軌跡　。　宇宙時代も最後は神頼み　。　ウイルスが語る日本人の起源　。　さらば清原,野球も人生も逆転だ(独占手記)　。　「インドネシア防衛義勇軍」取材日記　。　ルポ　都道府県知事どの参勤交代事情ーー”江戸藩邸”都道府県会館を舞台に繰り広けられる「地方の時代」の熱い戦い　。　豚道50余年花開くミートピア(ビジネス路地裏談義)　。　森林は成長するーー米国林業事情と日本の未来像　。　グラスルーツの外交官ーーUp　with　Peopleの素顔　。　回想の事件史ー3ー雅樹ちゃん誘拐事件と報道協定　。　脳死(大型ノンフィクション)ー5ー　。　白夜秋思の章　連載第十五回　。　韃靼疾風録　連載第二十七回　。　”おニャン子”族午後5時の熱狂　。　中国と再訪した人まだこれかの人　対話ーー「三千人訪中」以来、ネクタイの締め方も覚えました　対話　
<h2>中央公論　101(14)(1214)</h2>
気鋭のカンパス・「ニューヨーク0次元」ーIII〈河内成幸〉　。　最古のゾン(ブータン)高原猛　。　私の書斎〈菊地信義〉　。　VIPの横顔〈芥川也寸志〉　。　HEROINE〈杏里〉　。　石の存在を刻むイサム・ノグチ・野口ミチオ　。　FRONT　LADY’86〈富士重工業　。　但馬豊岡周辺を歩く小島直記氏　。　拡大の魔術　。　今月の言葉　。　韓国のバス旅行　。　御畳奉行殿の御馳走　。　友情の絆　。　樹木図鑑　。　コアラの涙　。　松江の日仏関係史　。　吉冨勝のヨーロッパ便り　。　人物交差点　。　東風西風・ハイテク・ウィルズ”テッカー”　。　川の現在　。　′87円高はこうなる＜特集＞　。　日本の「情報」水準を問う　。　「ソープ・ナショナリズム」への懸念　。　西欧の自閉　日本の無力ーーパリ国際円卓会議に出席して　。　前略　中曽根総理大臣殿即刻退陣されますよう(ブーちゃんの政界フィールドワークー24完ー)　。　新戦略に「転換の哲学」あり　。　文化の雪どけに政治改革を読む　。　縁は異なものく小柳仁・桜井洋子〉　。　短歌　。　女心が創り女心が買う商品教えます　。　男がトクか女がトクかーーズーロジカルエッセイ　。　囲碁・将棋　。　フィリピン左翼連合の灼熱　。　自然学の可能性　自然学は「教える」ことができるか(5)　。　優生学的強迫から老トピアへーー優生社会への危険とは何か　。　「国労」決起すーー日本株式会社の亀裂　。　甘党万才　。　都市の無意識を見るプラスの視線,マイナスの視線(カルチャー・ズームアップ)　。　アメリカ契約英語入門　。　地方紙がえらぶ郷士料理郷土美人〈福島民報〉　。　テーブル・トーク　。　空からの歴史探訪　朝鮮が見える島〈長崎県対馬〉　。　大妄想対談・ゲバルトと性と宇宙と　。　柳がれいの味初恋の思い出(縁は異なものー12ー)　。　西洋居酒屋風俗史ー8ー本格酒場の理想を追う・吉田芳二郎　。　SCRAMBLE　。　19の春　「役立たず」の見本の少年として　。　SPORTS　。　BOOKS・『ホワイト・ホテル』(D・トマス・・・荒このみ)　。　『日本架空伝承人名事典』　。　『マリーとマサトラ』(中野不二男)　。　MYSTERY　。　MY　BOOKS　。　焼け跡の日本を救ったララ物資の生みの親　。　SCIENCE・子どもと話せるサイエンス　。　動物おもしろゼミナール　。　季節病カレンダー　。　痛みの診断　。　俳句　。　われらが山岳リゾートはハイセンスの通年型(ビジネス路地裏談義)　。　韃靼疾風録　連載第三十六回　。　わが友マキアヴェッリ　最終回　。　白夜　秋思の章　連載第二十四回　。　チャイコフスキー・コンクールー3ー神童から「コンクールの時代」へ　。　FREE　TALK　。　回想の事件史ー12完ー連続企業爆破事件とスクープ特捜班　。　発掘　田中角栄無名の10年ー後ー　。　昭和六十一年(一九八六)『中央公論』総目次　。　整理月表　。　ホットライン　
<h2>中央公論　102(15　臨時増刊)(1229)</h2>
時代推理と伝奇　改三分定銀　。　『山からの絵本』の文章　。　水阿弥陀仏　。　『特別料理』は二度読む　。　弥平さんの病室　。　ひそか愉楽『マゼラン』　。　階段の町　。　『グリッツ』の会話がいい　。　鉛色の朝　。　『笑う警官』の小説作法　。　食えない仁義　。　「退職刑事」ざんげ録　。　ハードボイルドは裏切りの文学か　。　長編ネオ・ハードボイルド　いつか時が汝を　
<h2>中央公論　102(9)(1223)</h2>
気鋭の新作ギャラリー・「D’ENCRESーU」　。　修復がはじまったアンコール遺跡〈カンボジア〉　。　私の書斎　。　VIPの横顔〈西沢潤一〉普後均　。　HEROINE〈島田歌穂〉野口ミチオ　。　FRONTLADY’87〈アイ・シー・アイ・ジャパン#サイバネット　システム〉郷司正巳　。　捕鯨への挽歌・小松健一　。　今月の言葉　。　チュータイスト(天窓に雀のあしあと7)　。　喧嘩の文法　。　雨山遊記　。　福島慎太郎さんのこと　。　絵巻の源流をさぐる　。　留守番電話考　。　全国同人誌大会へのお願い　。　知多の釣り　。　人物交差点　W・ウェブスター奥田敬和　。　東風西風　。　SCRAMBLE　。　特集　日本経済の活路　。　税制改革挫折の教訓　。　では,どんな税制がいいのか　。　国際化論好きの非国際人たち　。　アメリカ契約英語入門　。　エイズと厚生官僚ーー武見時代の残響の中で　。　われらが政権構想　。　ポスト中曽根わが腹中にあり　。　二階堂出馬のパラドックス　。　俳句　。　緑は異なもの　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人　。　空からの歴史探訪　日本最北端の町〈北海稚内市〉　。　中・高生は「いのち」をどう考えているかーー生命と環境をめぐるアンケートから　。　囲碁・将棋　。　中国報道と国家意思　。　レバノン「キャンプ戦争」を行く　。　BOOKS　=　『明恵　夢を生きる』(河合隼雄)　。　『サラダ記念日』(俵万智)　。　『バラッド30曲で1册』ほか(片岡義男)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　ホーム・テクQ＆A　。　フリートーク　。　SPORTS　。　ホーナーなんて何さ　オワリは中日よ　。　西洋居酒屋風俗史ー15ー洋酒普及の先達・長嶋秀夫　。　片隅公園ー7ー作用について　。　甘党万才　。　短歌　。　誰も知らないクイズ番組で七年　対話　。　大地震はこの夏来るか　。　「企業文化」づくりこそ味な社長の仕事です(ビジネス新時代ー7ー)　。　ナチまで登場したリング・スキャンダル　。　淫のはたらき　。　ツバメの来た道ー3ー　。　韃靼疾風録　連載第四十二回　。　静かな男　斬人斬馬剣第七話　。　光る源氏の物語ー7ー「賢木(さかき)」をめぐって　。　白夜秋思の章　連載第三十一回　。　宇宙への道ー5ー　。　整理月表　。　ホットライン　
<h2>中央公論　102(2)(1216)</h2>
気鋭の新作ギャラリー・「エオンタNo.6106」＜仲山計介＞　。　百済の香り(韓国)　。　私の書斎＜東野英治郎＞　。　VIPの横顔＜木暮剛平＞　。　HEROINE＜夏木マリ＞　。　FRONT　LADY’87＜大信販　。　「未完の革命」を語るホセ・M・シソン　。　ゲリラ神父コンラッド・バルウェグ　。　今月の言葉　。　随筆　。　家長づら(天窓に雀のあしあと　2)　。　M・ジラス氏との出会い　。　陰影を極めた響き　。　アメリカ人の手紙　。　二、三十年振りの東京　。　馬海徳博士と米勒博士　。　テレビ現場の手さぐり　。　藤田月洲和尚(揮塵記往録1)　。　人物交差点　矢野絢也康寧祥　。　永田町の新人類が自民党の政策を変える　。　外来語表記全面見直しの基準は何か　。　反日感情???様々な盛上りをみせるタイの音楽事情　。　＜ヨーロッパ便り＞　三大リスクのどれを選ぶか　。　SCRAMBLE　。　特集　日本のコメ　。　百姓自立宣言　。　全図解日本農業再生へのカルテ　。　”聖域”瓦解の365日(同時進行ドキュメント)　。　都市農協のサバイバル戦術＜ルポ＞　。　イランゲートNSCの謎を解く　。　安倍・竹下・宮沢はリーダーたるかーー学生vs.各派若手代議士〔含　資料・女性の目から見たニューリーダー〕　。　中曽根経済政策の欠陥を衝く　。　「中曽根民活」は虚構だ　。　大塚論文”中曽根民活批判”を駁す　。　糖尿病と政治家　。　平和の公共哲学を求めて　。　国際関係の諸理論ーーパロキュアルかインターナショナルか?　。　覇権喪失の神話　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人＜北国新聞＞　。　テーブル・トーク　。　縁は異なもの＜木之下晃・渡辺暁雄＞　。　空からの歴史探訪　昔そのままの町＜山口県荻市＞　。　問題提起　日本の科学技術が危ない　。　私はこう考える　。　甘党万才　。　めざせ名門幼稚園　。　アメリカ契約英語入門　。　宇宙への道　。　彼の視線ーー近藤紘一について　。　フィリピンCPLAバルウェグ議長単独会見記　。　弱きに強い写真を憂う　。　片隅公園ー2ー「あっ」のはじまり　。　西洋居酒屋風俗史ー10ー戦後の洋酒大衆化に貢献・鈴木昇　。　BOOKS　。　『猫の大虐殺』(R.ダーントン)　。　『モーテル・クロニクルズ』(S・シェパード)　。　『ゼフィルス24』(大倉舜二)　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　短評　。　SPORTS　。　囲碁・将棋　。　情報の世界帝国は美術をもこよなく愛す(ビジネス新時代ー2ー)　。　俳句　。　「ご当地もの」の路上観察成果は八王子のうなぎ犬,鈴犬(カルチャー・ズームアップ)　。　心筋梗塞,嘘のような幸運に救われ(縁は異なものー14ー)　。　短歌　。　光る源氏の物語ー2ー　。　小天地　斬人斬馬剣第二話　。　韃靼疾風録(連載第三十八回)　。　チャイコフスキー・コンクールー5ー採点メモ風に描写すると　。　白夜　秋思の章(連載第二十六回)　。　ホーム・テクQ＆A　。　整理月表　。　ホットライン　。　中央公論新人賞小説募集要項　
<h2>中央公論　102(1)(1215)</h2>
気鋭の新作ギャラリー・「光景」＜遠藤彰子＞増山武久　。　古代からの贈物(ペルー・ナスカの地上絵)近藤修治　。　私の書斎＜平岩外四＞　。　VIPの横顔＜犬丸一郎＞ノブオ中村　。　HEROINE＜木の実ナナ＞野ロミチオ　。　FRONT　LADY’87＜湯浅電池住友生命保険相互会社＞郷司正巳　。　極東のヤリ・森住卓　。　今月の言葉　。　随筆　。　きッたナー(天窓に雀のあしあとー)　。　近衛文麿の見た内務省　。　魯迅の学術吋諭会　。　お茶の時間　。　犀星最後の”女ひと”　。　不条理な!　。　ハレー艦隊とローマ法王　。　人物交差点　イツハク・シヤミル西川哲治。　わが国でも始まった動物実験への告発　。　”死の恐怖料”はいかに算定すべきか　。　アラスカの三つの異変　。　＜ヨーロッパ便り＞　選択ーー世界不況か世界破局か　。　SCRAMBLE　。　宴のあとのアメリカ　。　アメリカの保守基調は変わらず(現地取材)　。　新興工業国家群(NICS)への日本の役割＜シンポジウム＞　。　貿易国家日本の新たな条件　。　アメリカの影としての日欧摩擦　。　＜分野別＞円高衝撃深度ーー活発化する経済構造変革のエネルギー　。　ニュージーランド病を恐れる　。　人類学者がなぜ物理学者を研究するのか　。　地価高騰「中曽根民活」の虚構を衝く(緊急直言)　。　非本命・宮沢に秘策あり　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人＜愛媛新聞＞　。　縁は異なもの＜葛城ユキ・北方謙三＞木村恵一　。　短歌　。　政策的知識論ーー高度市場社会における知識と政策　。　アメリカ契約英語入門　。　近代美術と主体論ーー日本とアジアの苦悩の構造　。　囲碁・将棋　。　個人の記憶　社会の記憶ーー中国残留孤児がつきつけるもの　。　「世界都市東京」に向う大改造　。　テーブル・トーク　。　空からの歴史探訪　西の京の影＜山口県山口市＞　。　自らの存在証明をかけて,わたしたちはロボットの眼をもったカメラを駆使する(カルチャー・ズームアップ)　。　企業城下町崩壊すーー構造不況に直撃された室蘭を行く(ルポ)　。　片隅公園ーー手さぐり　。　故郷爆発ーー三原山噴火妄想の記　。　甘党万才　。　西洋居酒屋風俗史ー9ー豊かな実りを継承・渡辺綱太郎　。　BOOKS　。　『凡庸さにっいてお話させていただきま』(蓮実重彦)　。　『文ちやん伝』(大山真人)　。　『塀の中の懲りない面々』(安部譲二)　。　MY　BOOKS　。　MY　STERY　。　SPORTS　。　ホーム・テクQ&A　。　俳句ごころ旅ごころーー俳句楽しみは、旅先で発見をする楽しみでもある　。　俳句　。　勤遊者こそ次代の担す手ーー『さよなら、大衆』の著者が読み解く現代の感性とは　。　円地文子さんを偲ぶ　。　「逢うには,遠すぎる」の奇妙な暗合(縁は異なものー13ー)　。　チャイコフスキー・コンクールー4ーコンテスタント百態　。　光る源氏の物語　。　新連載　斬手斬馬剣ーー権門を恐れす、媚びす、先輩の感化を受けて育つ一田舎青年の読切り物語　。　韃靼疾風録　連載第三十七回　。　白夜秋思の章　連載第二十五回　。　整理月表　。　FREE　TALK　。　ホットライン　
<h2>中央公論　102(5)(1219)</h2>
気鋭の新作ギャラリー・「日食R」　。　西部の開拓時代(カナダ・エドモントン)　。　私の書斎　。　VIPの横顔　。　HEROINE　。　FRONT　LADY’87　。　解放11年目のベトナム　。　新電力マン(6)　。　今月の言葉　。　スターの豪邸(天窓に雀のあしあと4)　。　私の昭和史とは　。　マリリン語録　。　紅紫色の春　。　キメラと鵺　。　岸俊男さんを悼む　。　吉田総理の書簡(揮塵記往録3)　。　人物交差点　。　対ソ早期打開論の是非　。　幹線鉄道網の長期的ビジョンを忘れるな　。　英国「動物解放戦線」の罪と罰　。　対外不均衡の二段階調整　。　SCRAMBLE　。　平和・国際協調への日本の役割　。　われら自民党議員「スパイ防止法案」に反対するーー大島理森(衆・河本派)太田誠一(衆・宮沢派)熊谷弘(衆・田中派)熊川次男(衆・中曽根派)白川勝彦(衆・宮沢派)杉浦正健(衆・安倍派)谷垣禎一(衆・宮沢派)鳩山由紀夫(衆・田中派)村上誠一郎(衆・河本派)谷津義男(衆・安倍派)石井一二(参・河本派)佐藤栄佐久(参・宮沢派)ーー自民党員だからこそ、わが国の民主主義を脅かす欠陥法の制定は許せない　。　われらの内なる非国際性　。　ゴルバチョフの賭けーーソ連経済「開放元年」ーー急ピッチで進展するソ連経済の国際化。西側との”融合”は果たして可能か　。　大討論売上税ーー「悪法」との声をどうする　。　現政権を憂う　。　「1%枠」決壊の500日(ドキュメント)　。　台湾民主進歩党の挑戦　。　短歌　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人　。　テーブル・トーク　。　空からの歴史探訪　伊予の小京都にて＜愛媛県大洲市＞　。　特集　日本の医療ここが病んでいる　。　これでは病気は治らない　。　エイズ学原論　。　脳死を医者はごまかすな　。　緑は異なもの　。　”全与党”京都市政の腐臭　。　アメリカ契約英語入門　。　西洋居酒屋風俗史ー12ー草創期のバーマン・秋田清六　。　BOOKS『明治医事往来』　　立川昭二　;　奥本大三郎　。　MYBOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　ホーム・テクQ＆A　。　甘党万才　。　俳句　。　管理職諸氏へ　OLの生活と意見(全データ)ーーかれらは一体何者なのか?　。　囲碁・将棋　。　最初からただではすまぬ気配があった(縁は異なものー16ー)　。　われハッカーを見破れり　。　京都ハカリ屋4代目電子化時代を生き抜く(ビジネス新時代ー4ー)　。　CDに聴く飽食時代の絢爛たる虚構の響き　。　片隅公園ー4ー酒について　。　ガンバレ昭和ヒトケターー実年男性待望論　。　韃靼疾風録(連載第四十回)　。　光る源氏の物語ー4ー「若紫」をめぐって　。　日蔭の唐黍　斬人斬馬剣第四話　。　白夜　秋思の章(連載第二十八回)　。　閑かさの道にしみ入る路上観察(カルチャー・ズームアップ)　。　貝塚茂樹の学風　。　整理月表　。　フリートーク　。　ホットライン　
<h2>中央公論　102(13)(1227)</h2>
気鋭の新作ギャラリー・「電車のある風景」　。　砂漠に遺された北米先史　。　私の書斎　。　VIPの横顔　。　HEROINE　。　FRONT　LADY’87　。　ミゲル・リティン監督　。　ラモス参謀総長　。　エレクトロ・ライフ(2)　。　今月の言葉　。　随筆　。　合せものは離れもの　。　ストリート・シーン　。　タイム・トリップ　。　佐分利公使の死　。　「赤ひげ」幻想後遺症　。　「使い捨て考現学会」発足　。　ネパールの凧　。　金富良瓶　。　人物交差点　。　東風西風・税制改革の王道とは　。　マニラの春の終焉　。　南太平洋でのフランスの栄光　。　SCRAMBLE　。　国際ジャーナリズムは戦国時代　。　日本独自性の神話　。　文化の否定性ーー反相対主義時代に見る　。　特集　土地をどうするか　。　地価高騰を活かせ　。　売買時の税金早わかり　。　買い替え特例を改悪するな　。　公共性なき国民主権の帰結ーー地価騰貴の文化構造　。　サラリーマン族　生存の条件　。　景気は本当に底を打ったのかーー構造調整を積み残した産業の円高対応　。　対ソ不正輸出事件に思うこと　。　スウェーデンの医療革命に学ぶーー「医療は在宅で、病院は救急専門に」を理想とする医療先進国の実験を見る　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人　。　縁は異なもの　。　空からの歴史探訪「阿部一族」と「草枕」＜熊本県熊本市＞　。　「冤罪」を詠む歌人死刑囚の35年　。　「破綻主義」判決を読み違えるな　。　野球の起源はナイルにあり　。　片隅公園ー11ー比率　。　囲碁・将棋　。　気がつけば女性社長ナンバーワン(ビジネス新時代ー11ー)　。　アメリカ契約英語入門　。　西洋居酒屋風俗史ー19ー世界を駆ける・沢井慶明　。　BOOKS　『2G世紀全記録』(小松左京・堺屋太一・立花隆監修)　。　『東京路上博物誌』(藤森照信・荒俣宏)　。　『恋愛と贅沢と資本主義』(W・ゾンバルト)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　甘党万才　。　金大中拉致はすべて私がやったーー元CIA部長李厚洛証言全訳　。　昭和六十二年度谷崎潤一郎賞発表ーー＜受賞のことば＞夢その他　。　昭和六十二年度吉野作造賞発表ーー＜受賞のことば＞政治的思考のあり方にこだわりつつ　。　俳句　。　チャイコフスキー・コンクールー11ーコンクール優勝者が多すぎる　。　日本体育共和軍隊天鼓鳴りやまず第三回　。　ツバメの来た道ー6ー　。　福岡行斬人斬馬剣第十一話　。　短歌　。　光る源氏の物語ー11ー「梅枝(うめがえ)」「藤裏葉(ふぢのうらば)」をめぐって　。　演劇が遠い血縁を近づけた(縁は異なものー23ー)　。　巻末特集　沖縄から日本が見える　。　「沖縄」の個性「南日本人」の役割　。　沖縄の現在を知る10の視点　。　「天皇」報道　地元マスコミの”踏み絵”　。　一人芝居のまち那覇の光景　。　ふたりのドン西銘順治と国場幸太郎　。　琉球政府　復帰の裏方をつとめて　。　口を閉ざした42年　基地の島　。　観光リゾート立国の夢はふくらむ　。　「橋」が架かった離島はいま　。　ウチナンチュウとャマトンチュウの間　。　金環食が祝した国体県民勢の飛躍　。　地酒泡盛と花風と豆腐?と　。　整理月表　。　ホーム・テクQ＆A　。　ホットライン　
<h2>中央公論　102(12)(1226)</h2>
気鋭の新竹ギャラリリー・「装束の文」＜多賀新＞　。　凌雲山の摩崖大仏＜中1吋＞　。　私の書斎＜野田秀樹＞　。　VIPの横顔＜丸田芳郎＞　。　HEROINE＜岸本加世了＞　。　FRONT　LADY’87＜カリフォルニア・アーモンド・グロワーリズ・エクチェンジ日本支社。　パレスチナのひとびと・土井敏邦　。　随筆　。　女の乱訴(天窓に雀のあしあと10)　。　高杉晋作が泣くぞ　。　深海に潜る　。　今月の言葉　。　変かな感覚　。　衛星放送事始め　。　締め出されの記　。　「地球コミュニテイ会議」と太平洋の楽園　。　「蛍」によせて　。　人物交差点　。　東風西風・政変後初の中国共産党大会　。　日本宇宙生物科学会発足　。　ベトナム難民”大脱走”　。　SCRAMBLE　。　都会の不満地方の不安ーー迷走する政権構想の基軸を探る　。　新・都鄙問答のすすめ　。　問題提起　。　シンポジウム　。　この秋円安がこわい　。　ココム事件　逆効果を招いた日本の対応(ワシントン・レポート)　。　韓国の危機　鍵を握るのは2人の金　。　声なき人の声　。　手記　父岸信介の素顔ーーデモ隊が幾重に取り巻く南平台の家で、父はその時　。　縁は異なもの＜三遊亭円歌・滝田ゆう＞　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人＜神奈川新聞＞　。　空からの歴史探訪　川を抱く盆地＜熊本県人吉市＞　。　江戸のこころ芸のあじ　。　俳句　。　囲碁・将棋　。　西洋居酒屋風俗史ー18ー洋酒への憧れに応える・清水福造　。　夢を描く手助けで色彩の60年(ビジネス新時代ー10ー)　。　アメリカ契約英語入門　。　反論　梅原猛氏はやはりヤマトイスト　。　アグネス・バッシングなんかに負けない　。　甘党万才　。　BOOKS　『空間＜機能から様相へ＞』(原広司)加藤典洋『古川ロッパ昭和日記・戦前編』(滝大作監修)…樺山紘一『公園通りのソクラテス』(新時代工房)森岡正博　。　短評　。　MYBOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　ホーム・テクQ&A　。　昭和六十年度　中央公論新人賞当選作発表　。　新風颯々　。　非リアリズムの二作　。　スティル・ライフーー作品全体のたたずまいが上等(吉行氏)。清楚な短編小説で、重い手ごたへがある(丸谷氏)。乾いたなかに自然な叙情の交じる雰囲気の味(河野氏)　。　どらきゆら奇談　。　怒る男ーー斬人斬馬剣第十話　小島直記　。　光る源氏の物語　。　天鼓鳴りやまず　。　短歌　。　片隅公園ー10ー免責となると　。　「味を見てください」と葡萄がいう　。　深沢七郎さんを悼む　。　チャイコフスキー・コンクールー10ーなぜバッハをショパンのように弾いちゃいけないの　。　久々の下町言葉にホッとする(縁は異なものー22ー)　。　整里月表　。　フリートーク　。　ホットライン　
<h2>中央公論　102(7　臨時増刊)(1221)</h2>
盲点のひと　。　試験紙『なめくじ長屋』　。　偽証　。　『牝猫ムルの人生観』の形式　。　女子高生ハードボイルドフレイア伝説集の掲載　郵便カブヘ伝言ーー台場さんが”族”の取締りで死ぬなんて　暁穂の憤りを乗せてカブは　。　『人間の条件』の衝撃　。　さよならは2Bの鉛筆ーー卒業式のままにジュリアはなせ車椅子の祖父を置いて駆け落ちしたの?　。　『興奮』との幸運な出会い　。　マネーは暗闇がお好き　。　『死者の木霊』を書かせた迷作　。　苦い舌　くさづつみ第二話　。　ミステリーの面白さを語ろう　。　『うまい犯罪、しゃれた殺人』最後の一行　。　赤い目　暗黒旅人2　。　長編冒険小説一挙掲載(三百枚)メビウスのときのとき　
<h2>中央公論　102(6)(1220)</h2>
気鋭の新作ギャラリー・「PARADE　II」　。　歴史の芳香漂う古都(マレーシア)　。　私の書斎　。　VIPの横顔　。　HEROINE　。　FRONT　LADY’87　。　列島浸水　。　今月の言葉　。　付け焼刃(天窓に雀のあしあと5)　。　公園の著名人　。　幽閉された視力　。　轆轤と私　。　IVR世界会議　。　治安の一翼を担う税制　。　天真瀾漫(揮塵記往録4)　。　人物交差点　山下勇荻村伊智朗　。　米大統領選・本命ハートの持久戦　。　大混乱の国公立大入試　。　借金返済に耐えるルーマニア市民　。　動揺するヨーロッパ社会・経済　。　SCRAMBLE　。　特集政権末期の研究　。　やはり暫定政権か(緊急座談会)　。　＜ケース・スタディ＞退陣の政治過程　。　中曽根”失言”に投網をかける　。　前川リポート1年目の検証　。　大発見”高温超伝導”にかける夢　。　アメリカ・北朝鮮急接近の思惑　。　誤解されるソ連ーー18の視角　。　21世紀をめざす人間復権のための医学革命　。　縁は異なもの　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人　。　空からの歴史探訪　イクナ酷道をゆく＜愛媛県佐田岬＞　。　日本国憲法四十年　。　日比両国憲法にみる類縁ーー政治的環境適応の2形態　。　米占領政策の意図ーー元GHQ民政局次長ケーディスに聞く　。　アメリカ契約英語入門　。　一脳外科医は脳死をこう考える　。　「山田長政」はいなかった　。　短歌　。　西洋居酒屋風俗史ー13ー船のバーキーパー・大山広次　。　囲碁・将棋　。　BOOKS　=　『他者の記号学』(T・トドロフ)『エプリシング』(安野光雄)…奥本大三郎『花衣ぬぐやまつわる……』(田辺聖子)…井坂洋子　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　ホーム・テクQ＆A　。　甘党万才　。　片隅公園ー5ー改革について　。　巨人だ,いや阪神やーーペナントレースを国際政治学的・経営学的・演劇的に読む(激突座談会)　。　宇宙への道ー3ー　。　俳句　。　フレッシュマン諸君「父」から「息子」への手紙ーー実社会へようこそ.君におくる激励のメッセージ　。　味わっていただいたのは親子対話のひとときかもしれません(ビジネス新時代ー5ー)　。　光る源氏の物語ー5ー「末摘花(すゑつむはな)」「紅葉賀(もみぢのが)」「花宴(はなのえん)」をめぐって　。　仕事も遊びも濃密にやった(縁は異なものー17ー)　。　電脳化された都市,眠らない都市への改造が始まった(カルチャー・ズームアップ)　。　韃靼疾風録(連載第四十一回)　。　同志の人びと斬人斬馬剣第五話　。　チャイコフスキー・コンクールー7ーランダルーたちの運命　。　白夜秋思の章(連載第二十九回)　。　整理月表　。　フリートーク　。　ホットライン　
<h2>中央公論　102(11)(1225)</h2>
気鋭の新作ギャラリー・「月下」〈千住博〉　。　湖上に浮かぶ教会堂〈トルコ〉　。　私の書斎〈ジェームス三木〉　。　VIPの横顔〈盛田昭夫〉　。　HEROINE〈桜田淳子〉　。　FRONT　LADY’87〈近畿日本ツーリスト　。　円高ニッポン　アジアからの出稼ぎ者　。　エレクトロ・ライフ(1)　。　今月の言葉　。　ハヤリについて(天窓に雀のあしあと　9)　。　ブラックタイとホワイトタイ　。　最低の麻訶不思議性　。　最澄の二つの顔　。　怨念の歌　。　不条理劇の舞台で　。　車内暴力続け三度　。　絢爛のプリマ　。　人物交差点　。　東風西風　。　SCRAMBLE　。　特集改編を迫られるニッポン株式会社　。　大地震が「世界都市東京」を直撃する　。　次期政権をめざす　中曽根政権終盤の異例な堅固さを背景に、三氏が胸に秘める戦略・戦術は　。　安倍晋太郎(あべしんたろう)ーー安竹の間は”間合い”勝負　。　竹下登(たけしたのぼる)ーー誰がどうなっても3人協力態勢で　。　宮沢喜一(みやざわきいち)ーー水面下・舞台裏に成算あり　。　”年齢と経験の政治学　安・竹の政権が生れると、自民党代議士の約三分の一が”過去の人文”となる　。　男女学生100人に聞く総裁候補の好感度ーーアンケート調査　。　田中二審判決に思う　。　「臨床の知」再考　。　歪められたユダヤ人像　。　新立法で実子・養子がこうなる　。　俳句　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人〈四国新聞〉　。　縁は異なもの〈阿川佐和子・大浦みずき〉　。　空からの歴史探訪　花の島〈北海道礼文島〉　。　同盟の衰微するとき　。　「超伝導フィーバー」を支える科学ロマン　。　急増する外国人出稼ぎ労働者　。　甘党万才　。　囲碁・将棋　。　私たちは街のホームドクター街の美容師(ビジネス新時代ー9ー)　。　アメリカ契約英語入門　。　西洋居酒屋風俗史ー17ー洋酒への憧れに応える・木村包正　。　片隅公園ー9ー竹下物語　。　BOOKS　=　『言わなきゃいいのに・・・・・・』(林真理子)　。　『ロイズ』(G・ホジスン)　。　『「名づけ」の精神史』(市村弘正)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPQRTS　。　ホーム・テクQ＆A　。　フリートーク　。　はじめに裕次郎ありき　。　越境する笑い　枝雀落語　。　短歌　。　青春の軌跡ーー「白夜」連載を終えて　。　私たちがヒト桁だった頃　対話　。　不確実性時代の申し子「あいまい集合」　。　女真人来り去るーー「韃靼疾風録」を書きおえて　。　新連載　天鼓鳴りやまず　。　激しい男　斬人斬馬剣第九話　。　光る源氏の物語ー9ー「澪標(みをつくし)」「絵合(えあはせ)」「松風(まつかぜ)」「薄雲(うすぐも)」「朝顔(あさがほ)」「少女(をとめ)」をめぐって　。　ツバメの来た道　連載　第五回　。　宇宙への道ー7完ー　。　整理月表　。　ホットライン　。　昭和63年度中央公論新人賞小説募集要項　
<h2>中央公論　102(4)(1218)</h2>
気鋭の新作ギャラリー・「Line　and　Color」＜太田広＞　。　ロシア古都建築の粋(ソ連・ノブゴロド)　。　私の書斎＜江国滋＞　。　VIPの横顔＜歌田勝弘＞　。　HEROINE＜宮本信子＞　。　FRONTLADY’87＜キリンビール　。　世紀末の街角＜ウィーン、プラハ、ブダペスト＞　。　新電力マン(5)　。　今月の言葉　。　随筆　。　土の怒り(天窓に雀のあしあと3)　。　星占いからいじめまで　。　芥川賞落選者にとって美とは何か　。　みれん　。　スラップステイック・イベント　。　三原山の噴火と浅間焼け　。　原田熊雄さんの想い出(揮塵記往録2)　。　人物交差点　=　中村幸彦宇野収　。　東風西風　エイズ・パニック　若王子氏誘拐の背景　ボストンっ子のユーウツ　。　円高再燃の新しいメカニズム　。　「公平・簡素化」はどこへ　。　売上税いちばん困るのは誰か　。　われら断固廃案をめざす　。　この時期になぜ　イトーヨーカ堂社長　。　国民の審判を受けよ　ラィフストア会長　。　一物多価で再販制崩壊　大型間接税反対中小企業連絡会　。　資本主義最後の悪税　東京広告協会　。　公約違反　ゼンセン同盟　。　窮地に立つ非課税業者　全国商店街振興組合連合会　。　韓国での混乱に学べ　日本商店連盟　。　国民参加のシミュレーションを　日本百貨店協会　。　税制族の政治力学　。　1%枠突破にみる中曽根の傲慢　。　皇帝〓小平の老い　。　誤解されたわが「財テク論」　。　医学部倫理委員会とは何かーー「臓器移植の前川リポート」を　。　中曽根民活批判ーー東京を救う「民活」はこれだ!　。　徹底分析　米全議員の対日強硬度を読む　。　縁は異なもの＜荻昌弘・菅原やすのり＞　。　短歌　。　「カササギの餌」文化ーー韓国の近代化の裏にあるもの　。　隣国は何を達成したのかーー従属を通じての自立　。　韓国「脅威」論を超えて　。　現場レポート　悩める日本企業　。　韓国理解10の鍵　。　次の後継者はだれか　。　政治気質の特徴は何か　。　韓国式売上税の政治学　。　経済を支える財閥パワー　。　財テク王国と株式自由化　。　政・官・財・軍のエリート群像　。　根をおろすキリスト教　。　活躍する現代作家たちは　。　いま人気のタレントは　。　すぐ使える生活・流行語　。　囲碁・将棋　。　俳句　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人＜福井新聞＞　。　空からの歴史探訪　人を飽かせない海＜山口県下関市＞　。　絵がかたる秘境ブータンの近代化　。　自然の筋目を縫ってー地球一周ボイジャー機の新しさ　。　片隅公園ー3ー時評って,むずかしい　。　採石跡地はアイデアの地下宝庫(ビジネス新時代ー3ー)　。　アメリカ契約英語入門　。　西洋居酒屋風俗史(11)　。　宇宙への道ー2ー　。　「試写室」と「街角」の20年(縁は異なものー15ー)　。　甘党万才　。　SCRAMBLE　。　BOOKS　。　『エリアーデ日記』(M・エリアーデ)　。　『中島みゆき全歌集』(中島みゆき)　。　『天井から降る哀しい音』(耕治人)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MY　STERY　。　SPORTS　。　ホーム・テクQ＆A　。　カワイイ女モノのセカンドカーが街にあふれはじめた(カルチャー・ズームアップ)　。　光る源氏の物語ー3ー　。　空財布　斬人斬馬剣(第三話)　。　韃靼疾風録　連載(第三十九回)　。　白夜　秋思の章　連載(第二十七回)　。　チャイコフスキー・コンクールー6ー長期戦における兵站の話　。　整理月表　。　フリートーク　。　ホットライン　。　中央公論新人賞小説募集要項　
<h2>中央公論　102(8)(1222)</h2>
今月の言葉　。　女の一揆(天窓に雀のあしあと6)　。　マンション暮し　。　お葬式　。　「協亜共欧」の時代へ　。　「旅」の周辺　。　非関税障壁としての伝統　。　文学から見た日本歴史〔英国日本学研究協会(BAJS)主催シンポジウム特別講演より〕　。　「独創的3流秀才」を発掘せよ　。　世界不況をおそれるな　。　特集「脱中曽根」への迷走　。　敗れたり札幌市長選17万票の声　。　いまこそ宅地解放を訴える　。　われらデベロッパーーー東京再開発最後のチャンスに挑む　。　河合塾の出題に抗議する　。　雇用調整時代の中高年再就職プログラム　。　円高・自由化をものともせぬ　いい農協100選ーー築地・神田各卸売市場のプロが選んだ「優良」リスト　。　さよなら英語コンプレックス　。　人物交差点　。　東風西風　。　父の死に学ぶ老年学　。　エイズ　時代を語る病い　。　21世紀への医学革命第二部　新しい医師の条件ーー技術偏重になりがちな現代医学に人間復権を求める　。　宇宙への道ー4ー　。　新浦寿夫1330日ぶりの勝利　。　自然の恵みが「書」となるまで(縁は異なものー18ー)　。　東京ステーションホテルからタオル片手に北千住の銭湯へ(カルチャー・ズームアップ)　。　空からの歴史探訪　伊達十万石の町〈愛媛県宇和島市〉　。　片隅公園ー6ーZデーは　。　チャイコフスキー・コンクールー8ー女性ピアニストたち　。　森文部大臣暗殺ーー斬人斬馬剣第六話　。　光る源氏の物語ー6ー「葵(あふひ)」をめぐって　。　白夜秋思の章ーー連載第三十回ーー自らの大学で行われた心臓移植手術を小説化し告発に踏み切る伸夫の前に　。　気鋭の新作ギャラリー・「ミケランジェロ」〈梅沢斉〉　。　息吹〈自然と歴史(英国北アイルランド)　。　私の書斎〈中村桂子〉　。　テーブル・卜一ク　。　縁は異なもの＜明石春浦・丘みつ子＞　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人〈長崎新聞〉　。　VIPの横顔〈後藤達郎〉　。　HEROINE〈戸川純〉　。　FRONT　LADY’87〈関西ペイントアルトマン〉　。　ロスの韓人街　。　SCRAMBLE　。　囲碁・将棋　。　アメリカ契約英語入門　。　短歌　。　俳句　。　西洋居酒屋風俗史ー14ー誇りある時代の子・小板橋幹生　。　甘党万才　。　BOOKS　=　『笑いごとじゃない』(J・ヘラー,S・ヴォーゲル)　。　『中川一政全文集』(中川一政)　。　『シュージの放浪』(朝稲日出夫)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　ホーム・テクQ＆A　。　整理月表　。　フリートーク　。　ホットライン　。　中央公論新人賞小説募集要項　
<h2>中央公論　102(3　臨時増刊)(1217)</h2>
スペキュレーションの時代が始まった　。　ゆらぐバンク・オブ・アメリカの教訓　。　個人の財産形成新時代ーー新しい発想法で考える　。　消える中流意識　。　トーキョーマネーマーケットの先兵たち　。　近未来ドキュメント兜町でインサイダー取引が始まる日ーーアメリカで起った”億ドル課微金事件”が日本でも起る　。　企業ニュータウンづくりを提唱する　。　総合商社再浮上への挑戦　。　高効率経営・住友グループの研究　。　ケース・スタディ一九九〇年日本の産業構造はこう変わる　。　新日本製鉄・日本鋼管　。　日立造船・石川島播磨・三井造船　。　三井不動産・三菱地所・東急不動産　。　日本生命・第一生命・東京海上・安田火災　。　イトーヨーカドー・セゾングループ・ダイエー　。　富士通・日本電気・東芝・日立　。　トヨタ自動車・日産自動車・本田技研　。　住友銀行対富士銀行・野村証券対3証券　。　日本の失業統計をアメリカ式に読み直す　。　狙われる海外駐在員ーー誘拐への対策とノウハウ(実地検証)　。　人われを地上げ屋と呼ぶ(手記)　。　御在位60年記念金貨物語　
<h2>中央公論　102(14)(1228)</h2>
気鋭の新作ギャラリー・「吉兆」　。　中世への誘い＜スペイン＞　。　私の書斎　。　VIPの横顔＜中川一政＞　。　HEROINE＜伊藤蘭＞　。　FRONT　LADY’87＜岩谷塵業　。　ふたたび金大中フィーバーは起るか　。　今月の言葉　。　女がサムライになる時　。　ニキタ松の丘　。　夢と知能　。　青い目の同窓生　。　鯊釣り　。　経済六国と歴史忘国　。　妹のふるさとミステリー紀行　。　明治を尊ぶ　。　人物交差点　。　ユネスコの意外な事務局長　。　社会主義を放棄した中国共産党第十三回大会　。　ルーマニア北端、ヴイーゼルの住む町　。　SCRAMBLE　。　わが反抗性に悔いあり悔いなし　。　特集　竹下新政権に与う　。　ロン・ヤス時代の次にくるもの　。　異常経済下ただちに着手すべきは　。　安全保障「応分の負担」とは何か　。　アメリカ議会は日本をこう見る　。　検証・臨調行革いまだ成らず　。　遷都”夢”から”政策課題”へ　。　竹下流気配りの真骨頂　。　ブレーンがみる中曽根政治5年の総決算　。　黒人イメージの再発見ーーステレオタイプのアメリカ文化史　。　韓国大統領選最終幕を読む　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人　。　縁は異なもの＜来生えつこ・平出隆＞　。　空からの歴史探訪　時の刻まれた町＜熊本県山鹿市＞　。　新資料　元盧溝橋守備大隊長金振中回想ーー日中戦争発端謎　盧溝橋の第一発を追うーー日本軍が接近したら「発砲せよ」と命令されていた　。　森羅万象,わが技術で粉にできぬものなし(ビジネス新時代ー12ー)　。　アメリカ契約英語入門　。　片隅公園ー12完ー諸外国　。　西洋居酒屋風俗史ー20ー情熱のバーマン・稲田薫　。　囲碁・将棋　。　私が知る利根川さん飛翔の秘密　。　甘党万才　。　BOOKS『都市のドラマトゥルギー』(吉見俊哉)　。　『毎日が科学の日』(中村桂子)　。　『イーストウィックの魔女たち』(J・アップダイク)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　ホーム・デクQ＆A　。　今ぼくは伊達政宗の心境です　。　瀬古か中山か初対決のシナリオ　。　ホテルマンが見たマイケル・ジャクソンの素顔　。　天誅組騒動　天鼓鳴りやまず第四回　。　短歌　。　永別ーー斬人斬馬剣最終話　。　俳句　。　光る源氏の物語ー12ー「若菜(わかな)上」をめぐってー1ー　。　チャイコフスキー・コンクールー12完ー「コンクールの時代」と日本　。　ツバメの来た道ー7ー　。　われら草野球狂のうた(縁は異なものー24ー)　。　ポスト戒厳令　政治改革の時間表　。　台湾の人々が語る現状　。　今なぜ労働者政党なのか　。　八〇年代台湾の学生運動　。　中国大陸との経済関係　。　戦国時代を迎える台湾の新聞　。　なぜ今「台湾独立」なのか　。　整理月表　。　フリートーク　。　ホットライン　
<h2>中央公論　102(10)(1224)</h2>
今月の言葉　。　タテとヨコ(天窓に雀のあしあと　8)　。　地震予知　。　仕掛ける　。　笑い　。　早朝放送八年　。　六平君とスキヤキ　。　筆の誤り　。　愚者一得　。　韓国”平和革命”は定着するか　。　問題提起日本が嫌われないために　覇者なき時代の日本の役割　。　数字が語る国際貢献度　。　国際化に向けての3つの提案　。　日本の経済政策論議の弱点　。　貿易摩擦　そのアメリカ的文脈　。　地域発展ミニマムの提唱　。　北海道　経済効率優先主義を危惧する　。　東北　文明開化は風じゃない　。　近畿　ビッグ・プロジェクトの実現を　。　九州　「九州独立国」への胎動　。　最終試案成立までの政治プロセス　。　内需拡大はこれで可能か　。　いまなぜ「儒教文化圏」かーー東南アジアの活力とその文明的位相　。　中国に負った無限の賠償　。　日本人の潜在的戦争観について〔嵐山に遊びし後に記す,補記〕　。　海がささえる日本の21世紀　。　プロ野球にみる新人類操縦術　。　空からの歴史探訪　洋上に浮ぶ秀峰〈北海道利尻島〉　。　ソ連経済改革第3の道は存在するか　。　外交・軍事政策にみるゴルバチョフの「新思想」　。　「第18富士山丸」抑留の1300日(ドキュメント)　。　私はヤマトイストではないーー「微笑をもって論争を」イアン・ブルマ氏への手紙　。　笑いに携わる人間の本能　対話　。　宇宙への道ー6ー　。　大予言対談　ポスト・エイズ時代の恋愛論ーーファミコンは飽きた、でも退屈は御免、いま時代のトレンドは「究極の恋愛」　。　「かきくけこ」主婦への家事サービスとは(ビジネス新時代ー8ー)　。　片隅公園ー8ーいわく不可解　。　ツバメの来た道ー4ー　。　光る源氏の物語ー8ー「花散里(はなちるさと)」「須磨(すま)」「明石(あかし)」をめぐって　。　韃靼疾風録　最終回　。　病む男斬人斬馬剣第八話　。　「ハイ・フィンガー奏法」と日本のピアニズム　。　白夜秋思の章　最終回　
<h2>中央公論　103(4)(1233)</h2>
レイアウト　。　今月の言葉　。　装画・カット　。　はんなり文化　。　重ちゃんの思い出　。　「王賜」銘鉄剣のこと　。　”文の国”の労働意識　。　真のミシガニアン　。　大国意識への恐れ　。　偶然という磁石　。　春風駘蕩　。　人物交差点　。　東風西風　。　多様な中世像・日本像ーー現代日本人の源流をさぐる　。　2年連続ノーベル賞を生んだIBMチューリッヒ研究所から　。　脳死ーー問題点はどこにあるのか　。　福岡政行が政界震源地に迫るーー与党ボケ野党馴れの国会運営を憂う　。　竹下のどこが「ひよわ」なのか　。　新・新宗教ブーム　その正体　。　強いヨーロッパこそ日欧関係を改善させる　。　対南ア貿易高世界一で問われる日本の良心　。　われ農水省とかく戦えり　。　空からの歴史探訪　赤穂線に沿って〈岡山県備前市〉　。　旗手たちに聞くーー私たちにとってニューバリューとは　。　「凛々しさ」が成立するとき　。　日本語学校花盛りというけれど　。　サイエンス・スコープー4ー何をすることが基礎研究か　。　新考パチンコ大好き日本人　。　マイナー・リーグ見聞記ーー「ベースボール」と「野球」の国民性　。　風呂敷文化のポスト・モダンーー日本・韓国の伝統文化を再読するー2ー　。　企業ココム対策室の右往左往(ルポ)　。　現代の出島にオランダ人もびっくり(ビジネス新時代ー16ー)　。　東大法医学教室　メンツを賭けた闘い　。　モーツァルトつるんつるん　。　北洋木材運搬”便宜置籍船”添乗記ーー漂泊の海の「男ジャパゆき」さん　。　光る源氏の物語ー16ー「柏木(かしはぎ)」「横笛(よこぶえ)」をめぐって　。　残像に口紅を鞭　連載第二回　。　遊撃隊前進天鼓鳴りやまず第八回　。　ツバメの来た道ー11ー　
<h2>中央公論　103(9)(1238)</h2>
イラストレーション’88「彼女と水の関係ーI」　。　ペクーの仏像＜ビルマ＞　。　私の書斎　。　FACE＜増永広春＞　。　HEROINE＜南果歩＞　。　FRONT　LADY’88＜京王プラザホテル　。　SUPER　SHOT＜そこに岩があるから!?＞　。　ペルシヤ湾「和平」へ　。　今月の言葉　。　砂と字　。　現代思想研究会のこと　。　言葉が歴史を作る　。　闖入者の仕事　。　オージーするのはいいけれど　。　浮浪者一人芝居　。　白い壁　。　〔国際政治〕ワルトハイムと出世主義　。　〔国内政治〕風説に踊るなかれ　。　〔経済〕新段階に入った中東情勢　。　〔社会〕こわい話　。　〔科学技術〕情報技術革命と大衆化　。　人物交差点　。　特集いま問われるアメリカの政治力　。　”アメリッポン”による世界戦略　。　「4年に1度のサーカス」は踊る　。　深刻化する麻薬戦争に勝てるか　。　民主党の新たなる挑戦　。　烈烈世界　烈烈通貨　。　だれも言わない東京改革論ーー子々孫々に何を残すか　。　情報の創造と編集　。　世紀末に甦えるショーペンハウアー　。　日本経済のダンピング体質は本当か　。　イラン停戦勧告受諾の舞台裏　。　福岡政行が政界震源地に迫るーー税制国会　主導権は民社党がもつ　。　甘党万才　。　アメリカ契約英語入門　。　地方紙がすすめる温泉宿とお女将さん　。　眠らない街一アフター24時の時代(9)　。　縁は異なもの　。　ANA　旅のフィールド・ノート海軍士官学校の街＜アナポリス＞ーーチェサピーク湾に18世紀の街並を映す古都を訪ねて　。　消費税は韓国の教訓に学べ　。　情報錬金術師　江副浩正氏の研究　。　情報公開法の制定を急げ　。　短歌　。　236歳,日本の”成功”を語る　。　STOL機「飛鳥」を闇に葬るな　。　アジアの少数民族探訪記(フォト・ドキュメント)　。　ソウル・オリンピックと2つの国家　。　サイエンス・スコープー9ー日本人の創造能力はなかなかのものだ問題は展開にある　。　SCRAMBLE　。　『環境白書』(環境庁編)　。　『アメリカの夢　アウトローの荒野』(岡田泰男)　。　『競馬の人類学』(長島信弘)　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　囲碁・将棋　。　フリートーク　。　実年クリニック　。　門田博光　おじさんの出番　。　俳句　。　ビジネス新時代　どんな美人も最後の仕上げは「香り」です　。　繆斌(みょうひん)事件ーーある終戦工作　。　光る源氏の物語ー21ー「宿木(やどりぎ)」「東屋(あづまや)」をめぐって　。　ツバメの来た道ー15ー　。　本願寺騒動天鼓鳴りやまず第十三回　。　風呂敷文化のポスト・モダンーー日本・韓国の伝統文化を再読するー6ー　。　整理月表　。　ホツトライン　。　中央公論新人賞小説募集要項　
<h2>中央公論　103(3)(1232)</h2>
今月の言葉　。　お金の使いみちは(天窓に雀のあしあと15)　。　長屋王の邸の跡　。　盲導犬、青瓦台に入る　。　広東の孫文　。　突然、相撲ファンになったのに　。　定年後　。　世界スポーツ・コーチ・サミット　。　アニサキス　。　東風西風　ワイド版統合なるか、欧州　。　脳死ーー疑問は解明されたか　。　再開の時を待つ臓器移植　。　他国の肝臓移植で救われた医師として(手記)　。　情報の考現学ーー現代世相の解読のために　。　ポスト蒋経国　台湾の政情を読む　。　孤立の北朝鮮を訪ねて　。　食管崩落　農業サバイバルの条件　。　儲かる林業は可能だ　。　竹下首相の「ふるさと」論を問うーー日本的原罪としての国土感覚　。　日本のハイテクは円高でもなぜ強い　。　空からの歴史探訪　織られた島〈沖縄県那覇市〉　。　BOOKS　。　サイエンス・スコープー3ー今こそ新産業育成のときだ　。　「消費者」が「生活者」になるためのお手伝いを(ビジネス新時代ー15ー)　。　福岡政行が政界震源地に迫るーー解散より税制改革を優先します　。　中国人にとっての海　日本人にとっての海　。　風呂敷文化のポスト・モダンーー日本・韓国の伝統文化を再読するー1ー　。　石川淳さんの肖像ーー私との関係において　。　石川淳先生と江戸文学　。　石川淳という名の事件　。　五人の暗殺者天鼓鳴りやま第七回　。　新連載小説　残像に口紅を　。　光る源氏の物語ー15ー「若菜(わかな)下」をめぐってー2ー　。　ツバメの来た道ー10ー　。　中央公論新人賞・芥川賞受賞第一作ーーヤー・チャイカーー地上との最初の交信で女性宇宙飛行士はこう呼びかけた、「私はカモメ」と　
<h2>中央公論　103(1)(1230)</h2>
イラストレーション’88・「かつて楽しくお茶を飲んだ」　。　「ドナウの膝頭」に建つ大聖堂〈ハンガリー〉　。　私の書斎　。　FACE〈岡田善雄〉　。　HEROINE〈富田靖子〉　。　FRONT　LADY’88〈田辺製薬　。　SUPER　SHOT〈サイクルロードレース〉　。　助っ人参上Part3〈チュニジア〉　。　今月の言葉　。　あらえびす(天窓に雀のあしあと13)　。　島めぐり　。　ビデオ壁紙　。　完璧に　。　駅を見なおす　。　あるドイツ文学者　。　超新星と『明月記』　。　叙勲　。　人物交差点・瓦力F・カールッチ　。　東風西風　。　SCRAMBLE　。　第一特集’88日本経済10の不安ーー気説のエコノミストたちが現場感覚とフレッシュな視点で大胆に予測する　。　アメリカ契約英語入門　。　竹下新政権論ーー現代政治の条件　。　次に来るのは日米法律摩擦だ　。　睡らない街ーーアフター24時の時代(1)　。　緑は異なもの〈フランソワーズ・モレシャン　。　定員過剰東京は絶滅する　。　囲碁・将棋　。　第三特集外から見える日本内から見えない日本　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人〈山形新聞〉　。　空からの歴史探訪　ナポレオンが見た楽園〈沖縄県那覇市〉　。　私のウィークエンド・パリ　。　短歌　。　サイエンス・スコープー1ー画期的発見は予測できない　。　未来技術予測は本気なのか　。　テレビのマンネリ化を打破するのはわれわれだ(ビジネス新時代ー13ー)　。　俳句　。　株価狂乱ーーコンピュータ過信への処方　。　甘党万才　。　福岡政行が政界震源地に迫るーー実は渡辺政治の時代です　。　西洋居酒屋風俗史ー21ー本道を歩く・根本元吉　。　マスク越しに見た江川卓の涙　。　ぼくが江川引退をスクープした　。　新春　名酒と郷土の正月料理(特別企画)　。　「秘密文件」中国共産党の保守・改革両派の暗闘ーー趙紫陽も危うかった〔中央書記処編　「中国之春」87年11月号増刊より転載〕　。　BOOKS　=　『ポポイ』　。　『思い出のアンネ・フランク』(ミープ・ヒース)　。　『死を見つめる仕事』　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　実年クリニック　。　フリートーク　。　光る源氏の物語ー13ー「若菜(わかな)上」をめぐってー2ー　。　沢本頼雄海軍次官日記ーー日米開戦前夜ーー開戦か避戦か＜政軍首脳部の苦衷＞(新資料)　。　ツバメの来た道ーー連載第八回　。　日本住血吸虫ーー「レイテ戦記」補遺ー2ー　。　鳩ノ道砦の奇襲天鼓鳴りやまず第五回　。　整理月表　。　ホットライン　
<h2>中央公論　103(5)(1234)</h2>
イラストレーション’88「カルク　カスカナル　オトニテ」　。　インカの王道〈ペルー〉　。　私の書斎　。　FACE〈クロード・レヴィ=ストロース〉　。　HEROINE〈中嶋朋子〉　。　FRONT　LADY’88〈三井石油化学工業川崎製鉄〉　。　SUPER　SHOT〈カーリング〉　。　いま、この時、医療廃棄物は　。　今月の言葉　。　むき身すり鉢一ぱい五文　。　鈴木成高先生の思い出　。　長寿食　。　人類共有の財産　。　ある日曜日　。　二冊の本のこと　。　『ドレッサー』に寄せて　。　春宵、科学夜ばなし　。　人物交差点　。　東風西風　。　重要な日米同舟への認識　。　SCRAMBLE　。　世界の中の日本文化ーー混合と独創の文化　。　世界の中の日本文学ーー日本文学像の転換　。　世界の中の日本の宗教ーー日本人の「あの世」観　。　日本市場へのアジアの苦情と注文　。　「外国人労働者」導入論議に欠けるものーー”多民族社会”日本の夢と憂鬱　。　幻の日本人ノーベル賞受賞者たち　。　梅棹「情報」学をどう超えるかーー構造主義から「情報」を見れば　。　どこかで狂った技術立国の技術感覚ーーソーラー・レース反省記　。　アメリカ契約英語入門　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人〈中国新聞〉　。　睡らない街ーーアフター24時の時代(5)　。　縁は異なもの〈工藤幸雄柳瀬尚紀〉　。　空からの歴史探訪　吉備路をゆく〈岡山県岡山市〉　。　囲碁・将棋　。　七転び八起き人生　最後に釣った魚は放さない(ビジネス新時代ー17ー)　。　こうすれば日本の科学は面白くなる　。　サイエンス・スコープー5ー黙って通るわけにいかない問題　。　甘党万才　。　ウルトラマンの死　。　短歌　。　「脳死」身体の各種利用はどこまで許されるか　。　脳死ーーいつ心臓をとってよいのか　。　わがスピード人生に悔いはなし　。　風呂敷文化のポスト・モダンーー日本・韓国の伝統文化を再読するー3ー　。　俳句　。　BOOKS　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　実年クリニック　。　卑語の洪水「フルメタル・ジャケット」字幕顛末記　。　西洋靴をはいた兵士　天鼓鳴りやまず第九回　。　連載小説　第三回　残像に口紅を　。　光る源氏の物語ー17ー「鈴虫(すずむし)」「夕霧(ゆふぎり)」「御法(みのり)」「幻(まぼろし)」「雲隠(くもがくれ)」をめぐって　。　舞台のアダム　台所のイブ(夫婦対談)　。　中国映画　掛け値なしの”大躍進”　。　ツバメの来た道ー12ー　。　整理月表　。　フリートーク　。　ホットライン　。　中央公論新人賞小説募集　
<h2>中央公論　103(6)(1235)</h2>
今月の言葉　。　歳月　。　チョコレートと天啓　。　郵便　。　処世訓と冷笑と　。　留学生に大きな援助を　。　アジアの統一試験　。　食卓の背景　。　卓話　。　OPINION　。　人物交差点山本悟坂本竜一　。　われらが学問革命　。　核軍縮楽天論の虚構を衝く　。　アメリカ「衰退論」の背景　。　いまこそ日米同盟の強化を　。　大学も品質管理の時代ーー他流試合の日は近い　。　検証　再編に動くアメリカ保守陣営　。　円高進行こそ国益だ　。　君は日本を愛しているか　。　坪内商法の命脈尽きたり(インサイド・レポート)　。　「大潟村」黒瀬氏よ驕るなかれ　。　福岡政行が政界震源地に迫るーー税制国会,われわれの試練　。　空からの歴史探訪川沿いの城下町〈岡山県高梁市〉　。　ボトリングにおける人間の研究(ビジネス新時代ー18ー)　。　文芸家協会の”読書指導”に異議あり　。　幻想の”民主化”を超えて　。　韓国文学に新しい風　。　文化大革命の行方を左右した毛沢東最後の”愛人”張玉鳳　。　駐独”講演大使”奮闘記　。　音と宇宙とわたし　。　サイエンス・スコープー6ー理論家の結論したことを信ずるな　。　BOOKS　。　脳死ーー方法論からして間違っている　。　世界最長1018キロマラソンに挑んで　。　当世蝶類憐みの令を憂う　。　桑原先生と風景の精神　。　ツバメの来た道ー13ー　。　光る源氏の物語ー18ー「匂宮(にほふみや)」「紅梅(こうばい)」「竹河(たけかは)」をめぐって　。　泣き別れの扇子天鼓鳴りやまず第十回　。　風呂敷文化のポスト・モダンーー日本・韓国の伝統文化を再読するー4ー　。　残像に口紅を連載第四回　
<h2>中央公論　103(10)(1239)</h2>
イラストレーション’88「陽の当る場所」　。　エフェソスの遺跡＜トルコ＞　。　私の書斎　。　FACE＜石川さゆり＞　。　HEROINE＜EVE＞　。　FRONT　LADY’88＜タイトー　。　SUPER　SHOT＜BMXー車輪の脇＞　。　子どもたちの「ピース・ボイス」　。　今月の言葉　。　大阪の活性化　。　詩人の書　。　黒青木と上野千鶴子　。　聖青木啓輔教授の殉教　。　アーネスト・サトゥとの対話　。　美文　。　〔国際政治〕『イーフン』フク戦争の特徴と今後　。　〔国内政治〕プレスマンシップの不在を問う　。　〔経済〕米国の利上げをどう見るか　。　〔社会〕一つの仮説　。　〔科学技術〕省エネルギー型パラダイム　。　人物交差点　。　SCRAMBLE　。　ソウル五輪開会式にみる新アジア感覚　。　為にする税制改革反対論を駁す　。　「物語」としてのナチズムーールイ・マル『さようなら,子供たち』をめぐって　。　「ローマ帝国衰亡史」で読む中東　。　ハイエクとの対話　。　ケインズは蘚えるーーケインズを糾弾した「新しい経済学」が次々と理論的敗北にみまわれでいる　。　ベビーブーマーと米大統領選　。　共和党　保守覇権は可能か　。　日米関係の新たな火種「対米影響力」　。　ゴルバチョフとグロムイコ最後の闘い　。　ここまできた日本研究(若手ジャポノロジスト座談会)　。　住友・磯田一郎の野望　。　地方紙がすすめる温泉宿とお女将さん＜山陰中拳妾報＞　。　睡らない街ーーアフター24時の時代(10)　。　縁は異なもの＜日下武史　。　ANA旅のフイールドンート南部の誇り＜リッチモンド＞ーー独立以来、波乱の歴史を生きたー南部の都を訪ねて　。　東京大地震をどう迎え撃つか　。　”チビクロサンボ”騒動転末記　。　脳死論議の混迷をどう脱け出るかーー西欧的機能死と日本的器質死のあいだ　。　カンボジア”物の怪”紀行　。　姿を現わした毛沢東の”生活秘書”張玉鳳の証言　。　アメリカ契約英語入門　。　アグネス論争を「歪めた」のは誰?　。　サイエンス・スコープー10ー新産業のための種子を見付ける研究にこそ活路を見出せ　。　囲碁・将棋　。　ヒシネス新時代　われらが暖房デザインで冬にも蝶が舞う　。　甘党万才　。　BOOKS　『祭り裏』(島尾ミホ)石牟礼道子『浅草物語』(加太こうじ)　亀井俊介　　『意味と生命』(栗本慎一郎)　高田公理　。　MYBOOKS　。　MYSTERY　。　SPOR丁S　。　実年クリニック　。　昭和六十三年度中央公論新人賞発表　＜選評＞　。　佳作　泳ごう　。　短歌　。　「近世」の発見　。　光る源氏の物語ー22ー「浮舟(うきふね)」をめぐって　。　俳句　。　追悼・清水幾太郎　。　能動的ニヒリストの生涯　。　清水研究室の14年　。　謀反人道竜　天鼓鳴りやまず第十四回　。　残像に口紅を連載第十七回　。　ツバメの来た道ー16ー　。　整理月表　。　フリートーク　。　ホットライン　。　中央公論新人賞小説募集要項　
<h2>中央公論　103(2)(1231)</h2>
今月の言葉　。　粥うまし(天窓に雀のあしあと14)　。　ある学者の不遇　。　財テク功罪　。　うたを忘れたカナリヤ　。　私のタイズに答えられますか　。　先代左近師の言葉　。　阿の武山古墳発見の頃　。　極彩色　。　都会の不満地方の不安ーー解決篇ーー同時解決の方策と新政権の政策体系を探る　。　情報の文明学ーー人類史における価値の変換　。　ニューバリューの時代ーーそのあけぼの　。　特集’88世界政治の主役は誰か　。　人物交差点新春ワイド版ーー’88鍵を握るこの10人　。　韓国友好の21世紀に向けて(早坂茂三氏の質問書への回答)　。　東風西風　。　昭和をどうとらえるか　。　調整型政治が成功する条件　。　福岡政行が政界震源地に迫るーーいま明かす「竹下指名」のあの日　。　ガット全面降伏日の丸農業瓦解の1カ月　。　ちょっと待て外国人労働者の導入　。　気持は女時,時代は男時　小売業がいま迎えた正念場(ビジネス新時代ー14ー)　。　スペインの現在　日本の現在　。　小さな平和から大きな平和へ　。　「日本人の脳」への誤解をとくーーP.デール氏への反論　。　20世紀的なるものへの郷愁と欲望ーー映画「ラストエンペラー」をめぐって　。　空からの歴史探訪青い目が見た大琉球〈沖縄本島〉　。　サイエンス・スコープー2ー師弟関係が不毛の時代　。　ツバメの来た道ー9ー　。　柘榴弾炸裂天鼓鳴りやまず(第六回)　。　光る源氏の物語ー14ー「若菜(わかな)下」をめぐってー1ー　。　10人の「竹下登」さんに聞きました　。　主婦族の生活と意見＜全データ＞　。　イラストレーション’88・「Mr.Dark」〈オヤマダヨウコ〉　。　ムーア人の帝都マラケシュ〈モロッコ〉　。　私の書斎　。　地方紙がえらぶ郷土料理郷土美人〈佐賀新聞〉　。　睡らない街(2)　。　縁は異なもの＜おおば比呂志・中尾彬＞　。　FACE〈中村歌右衛門〉　。　HEROINE〈麻倉未稀〉　。　FRONT　LADY’88〈メルセデス・ベンツ日本日本モトローラ〉　。　SUPER　SHOT〈雪中の死闘〉　。　下町に生きる江戸の伝統技術　。　エレクトロ・ライフ(3)　。　SCRAMBLE　。　アメリカ契約英語入門　。　囲碁・将棋　。　短歌　。　俳句　。　西洋居酒屋風俗史ー22ー良き技を守り,伝える・山本浩司　。　甘党万才　。　BOOKSーー『モースその日その日』(磯野直秀)　。　『ナイルのほとりで』(合田佐和子)　。　『おしゃれ少女図鑑』(栗本信実)　。　短評　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　実年クリニック　。　整理月表　。　ホットライン　
<h2>中央公論　103(8)(1237)</h2>
イラストレーション’88「昏午後」　。　壮大美麗なエカテリーナ宮殿＜ソビエト＞　。　私の書斎　。　FACE＜阿木燿子＞　。　HEROINE＜松居直美＞　。　FRONT　LADY’88＜丸紅　。　SUPER　SHOT＜刹那の浮遊感覚＞　。　農地改革をめぐるフィリピン改の暗雲　。　今月の言葉　。　封筒の切れ端　。　アフガン・ゲリラの思い出　。　岩村忍先生と地域研究事始め　。　人魚の涙　。　遠祖・鄭成功の里を訪ねて　。　水と緑　。　〔国際政治〕　安易な通説を駁す　。　〔国内政治〕　公明党の”怪力乱神”を謡れ　。　〔経済〕　米国大統領選と日本財界　。　〔科学技術〕　IG不足現象の背後にあるもの　。　人物交差点　。　SCRAMBLE　。　特集　税の鎖国思想を排す　。　”究極”の税制の哲学　。　国際国家へ飛翔するパスポート　。　消費税が国と民を富ませる　。　〓小平政治　4つの前提　。　歴史を見直し始めたモスクワ　。　ソ連ーー日本人の複合幻想　。　日本の政治家たちへの苦言　。　前通商産業審議官　日米通商交渉をふりかえるーー北風アプローチは高くつく　。　アキノ政権に農地改革はできるかーー大・小地主,そしてNPA(新人民軍)からの証言　。　韓国独立記念館とロッテ・ワールド　。　福岡政行が政界震源地に迫るーーわが公明党「甘えの構造」を断つ　。　囲碁・将棋　。　「戦い」としての社会科学　。　地方紙がすすめる温泉宿とお女将さん＜岩手日報＞　。　睡らない街一アフター24時の時代(8)　。　縁は異なもの＜関川夏央　。　＜新連載＞旅のフィールド・ノート　L字型の解読＜ワシントンD.C＞　。　戦火のペルシャ湾に「生命線」を守る男たち　。　盗聴ーーモラルなき情報戦争(ドキュメント)　。　セブンーイレブン15年目の岐路　。　脳死ーーでは　どうすればいいのか　。　わが作劇の生涯　。　冬〓がドンと売れりゃ日本人の健康は大丈夫(ビジネス新時代ー20ー)　。　アメリカ契約英語入門　。　サイエンス・スコープー8ー日本独自の新産業育成こそ世界人類に貢献する　。　『マンガ日本経済入門』(石ノ森章太郎)　。　『情報の文明学』(梅棹忠夫)　。　『英国公使夫人の見た明治日本』(M・フレイザ)　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　甘党万才　。　実年クリニック　。　アメリカン・ニンジャ考　。　俳句　。　光る源氏の物語ー20ー「総角(あげまき)」「早蕨(さわらび)」をめぐって　。　残像に口紅を　連載第六回　。　短歌　。　改革前夜　天鼓鳴りやまず　第十二回　。　整理月表　。　巻末特集　いま求められる国土のデザインとは　。　都市と地方の対立を超えて　。　「中央」をバイパスした地域経済　。　昭和史のなかの国土計画　。　ケース・スタディ　西独バーデン・ビュルテンベルク州ーー最貧農州から「技術立国」へ　。　国土政策ーーいま,誰が何を変えるか　。　ホットライン　
<h2>中央公論　103(12)(1241)</h2>
装画・カット　。　レイアウト　。　カラーーーイラストレーション’88「月の下の王様」　。　チベット仏教ゲール派の本山　。　私の書斎　。　グラビアーーFACE　。　HEROINE　。　FRONT　LADY’88＜銀座ヨシノヤ商事　ワコール＞　。　SUPER　SHOT＜サンボ＞　。　集い、学ぶ、楽しむ　。　今月の言葉　。　随筆　。　OPINION　。　人物交差点　。　コラムーーSCRAMBLE　。　日本の主導でガットの改革を　。　日米同盟は本当に必要か　。　ジャパニーズ・ドリームのすすめ　。　対米進出戦略の主役日本型M＆A　。　韓国経済は日本を抜くか　徐載軾＃竹内宏　。　これでいいのかリゾート開発　。　大海軍国家は衰亡するーー妹尾氏に答える　。　こんなに危険な生物農薬　。　パール・ハーバーの前夜のF.ルーズベルト　。　福岡政行が政界震源地に追るーー「一党独裁」の要諦は自然体にあり　。　事件簿′88ーー躁病社会「祭りの終わり」へ　。　地方紙がすすめる温泉宿とお女将さん　。　アメリカ契約英語入門　。　睡らない街ーアフター24時の時代(12)　。　縁は異なもの＜マイク・マンスフィールド若泉敬＞　。　ANA旅のフィールド・ノート　東洋のモダン都市＜大連＞　。　風呂敷文化のポスト・モダンーー日本・韓国の伝統文化を再読するー7ー　。　「1992年アメリカ」への旅ー序章ー現人神の住む国から　。　短歌　。　囲碁・将棋　。　武道の心得が支えた「峠の釜めし」30年(ビジネス新時代ー24完ー)　。　少女たちの「かわいい」天皇　。　BOOKS『ラジオ・テレビ局の笑いと怪談』(松谷みよ子)　。　『オン・ボクシング』(J・C・オーツ)　。　『アトラス現代史1」(B・キャッチポール)　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　実年クリニック　。　サイエンス・スコープー12完ー特殊なればこそ一般に通じ一般であれば特殊にさえも通じない　。　飛鳥の猿石のルーツを求めてーーバリ島への旅　。　俳句　。　光る源氏の物語ー24完ー「手習(てならひ)」「夢浮橋(ゆめのうきはし)」をめぐって　。　巻末特集ジャパン・プロブレムの構造　。　ツバメの来た道ー18ー　。　蒼々天々天鼓鳴りやまず(最終回)　。　整理月表　。　フリートーク　。　ホットライン　。　昭和六十三年(一九八八年)『中央公論』総目次　。　中央公論新人賞小説募集要項　
<h2>中央公論　103(7)(1236)</h2>
イラストレーション’88「化石の森」　。　セビリャのカテドラル　。　私の書斎　。　FACE　。　HEROINE　。　FRONT　LADY’88＜三楽　　ブリヂストンスポーツ＞郷司正巳　。　藤島部屋の若・貴　。　エレクトロ・ライフ(5)　。　今月の言葉　。　随筆　。　わが六月一日　。　夢　。　ゴッホのひまわり　。　黄金の牙　。　貰い損ねた埋蔵金　。　木村さんにおもう　。　OPINION　。　〔国際政治〕バラマキとケチを避けて　。　〔国内政治〕”議運族”型政治の弊　。　〔経済〕株離れの米国　。　〔社会〕「国際化」の条件　。　〔科学技術〕ジャパニーズ・ドリームの在処　。　人物交差点　。　大学という名の神聖喜劇　。　特集　アメリカ経済の危険なシナリオ　。　株価再暴落説の真偽を問う　。　ハイテク産業崩壊の危機　。　不安定のなかの繁栄　。　グラスノスチでなく,言論の自由を　。　一盧三金ーー4者4様の道　。　甦るミッテランとルペン・ショック　。　イスラエル占領下ガザの熱い5ケ月　。　南太平洋島嶼国から現代史を読む　。　サッチャリズムの勝利ーーハイエクとメソジストの融合　。　ビジネスマンが見たサッチャー革命　。　”日本の友”シュミット前西独首相に反問する　。　「新経済計画」不可なりーー民間主導の国家運営に向けて　。　わが貨幣の名は「円」という　。　農水省の妄論を嗤う　。　地方紙がすすめる温泉宿とお女将さん　。　縁は異なもの　。　空からの歴史探訪　清流とともに＜岡山県高梁市・新見市＞　。　サイエンス・スコープー7ー　。　囲の碁・将棋　。　2年で消える大学をつくります(ビジネス新時代ー19ー)　。　アメリカ契約英語入門　。　SCRAMBDE　。　BOOKS　。　『ジャーナリストはなぜ疑り深いか』(R・サイモン)　。　『技術時代の魂の危機』(A・ゲーレン)　。　『人、夢に暮らす』(足立倫行)　。　MY　BOOKS　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　実年クリニック　。　甘党万才　。　”顔”の見えない日米関係　。　短歌　。　ドキュメントJR労使一年目の試練ーー余りにも奇怪なその内情。労使双方の当事者に迫る　。　人間生活のかけがえのない楽しみーー大使,イタリア食文化の伝統を語る　。　俳句　。　マンガ界に古風な新風を　。　風呂敷文化のポスト・モダンーー日本・韓国の伝統文化を再読するー5ー　。　ボイジャーが名古屋にやって来るーー行動文明論から世界デザイン博を見る　。　光る源氏の物語ー19ー「橋姫(はしひめ)」「椎本(しひがもと)」をめぐって　。　残像に口紅を連載(第五回)　。　政府?覆天鼓鳴りやまず(第十一回)　。　ツバメの来た道ー14ー　。　整理月表　。　フリートーク　。　ホットライン　
<h2>中央公論　103(11)(1240)</h2>
イラストレーション’88「混沌くん」　。　香妃のねむる廟〈中国〉　。　私の書斎〈司修〉　。　FACE〈やまもと寛斎〉　。　HEROINEーー川口ゆり子　。　FRONT　LADY’88〈アメリカン・エキスプレス・インターナショナル,Inc.　。　SUPER　SHOT〈ローラーバトル〉　。　韓国情緒をかきたてる街　。　今月の言葉　。　女の金メダル　。　自転車で散歩　。　オリンピックはパワーなり　。　爆笑と沈黙のあいだ　。　鼻行類に寄せて　。　得ること与えること　。　〔国際政治〕暑い争いの新しい火種　。　〔国内政治〕小選挙区制論議と野党再編　。　〔経済〕プラザ合意から三年　。　〔社会〕「民ヲ罔スルコト」なかれ　。　〔科学技術〕高齢化社会を活性化する技術　。　人物交差点　ポール・ケネディ　星野仙一　。　SCRAMBLE　。　日本史の中の天皇　。　思想としての日本文化論　。　哲学への開放ーー現代「知識人」批判　。　シンポジウム　大型景気を診断する　日本経済の強さは本物だーー日本は新しい経済発展の潮流に乗り、いまや大いなる飛躍の段階に入った　。　中ソ改革路線の文明史的考察　。　「ノーヴィ・ミール」編集長会見記　。　文化主義的韓国論を排す　。　ポスト・レーガンへの政治・社会思潮　。　税制改革こう進めるべし　。　「自衛隊モラトリアム」のすすめ　。　「なだしお」叩きの大合晶を嗤う　。　囲碁・将棋　。　地方紙がすすめる温泉宿とお女将さん　。　睡らない街ーーアフター24時の時代(11)　。　縁は異なもの　。　ANA旅のフィールド・ノートアメリカの原点〈ウィリアムズバーグ〉ーー植民地時代の街を再現した米国版”明治村”を訪ねて　。　ビジネス新時代　空の台所づくりは重箱の知恵で　。　矛盾だらけの「張玉鳳回想」　。　林彪墜死事件の新事実ーー「党的文献」(1988年第1期)にみる　。　揺れる法廷(ドキュメント)　。　鈴木大地金メダルへの道　。　アメリカ契約英語入門　。　短歌　。　東京に成仏の世界はあるか　。　「福田恒存全集」を読む　。　サイエンス・スコープー11ー基礎研究は小規模でスタートし,凄い手応えを感じたときに展開すべし　。　『アジア特電　1937〜1985』(R.ギラン)　。　『自分のなかに歴史をよむ』(阿部謹也)　。　『軍国美談と教科書』(中内敏夫)　。　MY　BOOKS手塚能理子　。　MYSTERY　。　SPORTS　。　昭和六十三年度吉野作造賞発表　。　激動の通貨外交を追ってーー受賞のことば　。　昭和六十三年度谷崎潤一郎賞発表　受賞作なし　。　光る源氏の物語ー23ー「蜻蛉(かげろふ)」をめぐって　。　残像に口紅を　連載　第八回　。　ツバメの来た道ー17ー　。　俳句　。　天竺への道　天鼓鳴りやまず　第十五回　。　実年クリニック　。　整理月表　。　ホットライン　。　中央公論新人賞小説募集要項　
<h2>中央公論　104(10)(1251)</h2>
表紙　。　イラストレーション’89「脳裏」　。　百済の栄華を今にしのぶ＜韓国＞　。　私の書斎　。　FACE　。　HEROINE　。　FRONTLADY’89　。　SUPER　SHOT　。　泥柳の花粉が舞うウラジボストク　。　巻頭言　土井たな子論　。　異次元の犯罪　。　手を洗う　。　疑心暗鬼　。　丑ノ刻参りと幽霊　。　二人の宮崎さん　。　太郎　。　人物交差点　。　SCRAMBLE　。　〔国際政治〕東西関係にける八月　。　〔国内政治〕テクノ・ナショナリズムへの危惧　。　〔経済〕アジア太平洋の奇跡　。　〔社会〕「女子供が先だ!」と言った男たち　。　〔科学技術〕スシを握るロボット　。　〔女性〕「うれし恥づかし」の論理　。　特集　消費税をどうする!　。　日本は不公正貿易国か　。　日米「ペロポネソス戦争」は起るか　。　日本企業よ,黒人雇用の重大性を知れ　。　EC統合で欧州産業は復興しない　。　フランス知識人が見る「92年」　。　「経済一流,政治三流」論の虚実　。　海部首相へ直言する!　。　敗者の志の真意　。　性の荒廃と蘇生ーー来世紀の余韻(四)ーー人間の性に閲する想像力は文明の状況如何では際限もなく歪んでいくのか　。　何のための国際原子力機関か　。　京大原子炉の怪(ドキュメント)　。　地球温暖化論はどこまで本物か　。　シリーズーーいま日本のエネルギーを考える(10)　。　デザイン＆エネルギー　。　戒厳令下のヤンゴン　。　海前線昧前線　。　縁は異なもの　。　ANA旅のフィルード・ノート　天国に最も近い大聖堂＜ソールズベリバース＞　。　瀬戸際の企業主義社会ニッポン　。　小糸製作所事件の教訓　。　これが極東でのソ連軍事戦略だ　。　海難審の「なだしお」裁決に異議あり　。　第2次ベビーブームの受験生を救え　。　”京都賞”ノーベル賞との共栄をめざして(国際ビジネス新感覚ー10ー)　。　「1992年アメリカ」への旅ー10ーゲイの「家族」論争　。　使ってみたい名フレーズ　。　下水道は新技術の鉱脈だ　。　からだの味方ーー本朝自然学事始め　。　中公読書室　。　新聞寸評　。　レコード私の一枚　。　今月の映画　。　囲碁・将棋　。　石堂淑朗の人生裁断ーーXマドンナの正体見たりオバタリアン　。　科学者とロマンー10ー　。　感想　。　四作寸評　。　『アドベンチャー』の魅力　。　平成元年度中央公論新人賞当選作発表ーーアドベンチチャー　。　黒船ーー連載第十回　。　俳林随筆　。　きのこーー連載第四回　。　短歌　。　茜に燃ゆーー小説・額田王ーー連載第二回　。　「私」の中のM君、M君の中の「私」　。　連続幼女誘拐殺人事件の働撃ーー快楽殺人者の日常感覚ーー今田勇子の声明文にたび使われた「モヤモヤ」とは　。　連載漫画　怪釈・奥の細道(多太神社〜別離)　。　整理月表　。　ホットライン　
<h2>中央公論　104(8)(1249)</h2>
イラストレーション’89「THINK　ABOUT　IT」　。　高麗の占刹・妙香山普賢寺＜朝鮮民主主義入民共和国＞　。　私の書斎＜白川静＞　。　FACE＜長倉三郎＞　。　HEROINE＜平栗あつみ＞　。　FRONT　LADY’89＜エー・アンド・デイ　。　SUPER　SHOT＜ラクロス＞　。　野積みの輸入食品　。　巻頭言ーー中国を叱る宮崎市定　。　私と中国　。　草の根派の言い分　。　北京燃ゆ　。　幽霊を連れた男　。　プロから草野球へ　。　油画　。　人物交差点・李煥　。　SCRAMBLE　。　[OPINION]国際政治・佐瀬昌盛国内政治・屋山太郎経済・飯田経夫社会・徳岡孝夫科学技術・唐津一　。　11億人といえども〓小平は往く　。　文臣不愛銭,天下平矣　。　「静かな外交」が必要なとき　。　ソ連・東欧が見た民主化運動　。　これが人民解放軍の本質だ　。　自由は依然として少数派の思想である　。　もうひとつの北京報告　。　駐日大使の11年を顧みて　。　超電導の夢ーー国土開発による意識革命(来世紀の余韻ー2ー)　。　経済・技術援助から知的援助へ　。　いま求められる”援助哲学”(基調報告)　。　国益としてのODA(シンポジウム)　。　人材育成こそ急務だ　。　リクルート1件を演出した怖るべき根拠地　。　悍馬江副浩正　追跡第8弾!ー完ーリクルート帝国の白日夢　。　シリーズいま日本のエネルギーを考える(8)光の都市学　。　都心の10坪に住む(1)＜東孝光＞　。　縁は異なもの＜荒松雄荒このみ＞　。　海前線味前線＜東日本放送＞　。　ANA旅のフィールド・ノートーー将軍の時計を追つて＜ロンドン＞　。　マリンスポーツ元年の壮大な「実験」　。　アメリカよ,日本には経済抑止力がある　。　俳林随筆　。　こうして生れる対日脅威論　。　「封じ込め」られるもの,られないもの　。　日本の知識人よ,もっと勇気を　。　”論争恐怖症”の治し方　。　時代がサッチャリズムを必要としたーー渡部・森嶋論争をめぐって　。　安定した民主国家へ向う韓国　。　ソウル大から政界に身を投じた私の真意　。　三彩陶器の道はるかなり　。　ホメイニーの詩ーー悪魔と天使と人間の詩　。　日本人のリズム,西洋人のリズム　。　企業の化粧直し請け負います(国際ビジネス新感覚ー8ー)　。　使ってみたい名フレーズ　。　「1992年アメリカ」への旅ー8ーチャイナタウンの天安門事件　。　科学者とロマンー8ー　。　今月の映画　。　レコード私の一枚　。　中公読書室　。　読書日記　。　新聞寸評　。　石堂淑朗の人生裁断VIIIケチンボケチンボを知る　。　囲碁・将棋　。　黒船ーー連載第八回　。　きのこーー連載第二回　。　短歌　。　フリートーク　。　連載漫画　怪釈・奥の細道(酒田〜象潟)　。　整理月表　。　グラビア意識がつくる現実　。　現地編集　21世紀を都市する(1)ロサンゼルス・アズ・No.1ーーロスではなく、いまL・Aの風　。　太平洋圏の首都への闘い　。　文化的多元主義の実験場　。　ライバル都市の素顔　。　特別インタビュー・LAPD(ロサンゼルス市警察署)署長ダリル・ゲイツ　。　私とL・A　。　紀元2000年のハリウッド　。　コースト・メディア王国　L・Aタイムズの研究　。　ホットライン　
<h2>中央公論　104(5)(1246)</h2>
巻頭言　日本は興隆期　。　お金の使いみちはII　。　ニュースは二十分でいい　。　芭蕉の食嗜好　。　音楽音痴　。　島鳴りの陰影　。　日本語　。　〔国際政治〕相互利益増進型の国際関係をめざして　。　〔国内政治〕社公民連立政権で国民生活は破滅する　。　〔経済〕日、韓、台経常収支大幅黒字の代償　。　〔社会〕社会の潤滑油である小売業者を大切に　。　〔科学技術〕研究寄付金を魔女狩れ　。　〔女性〕親離れしない娘たちが達成する”男女平等”　。　迷走する”政治”を糺す　。　日本の経済外交に求められる構想力　。　動き出したブッシュ世界戦略を読む　。　揺らぐ香港ーー離脱と統合　。　ミリテクをめぐる日米関係の危機　。　国際経済秩序を変える日本脅威論　。　「ふるさと創生交付金」は両刃の剣　。　全国の市町村諸君!1億円の使い方　教えます　。　「ヨーロッパ砦」の形が見えてきた　。　何のためのEC統合か　。　攻守交替するダンピング問題　。　悍馬江副浩正　追跡第5弾!ーー”地本主義者”への道　。　ANA旅のフイールド・ノートシドニーつ子の陽気な日曜日　。　日本論と韓国論の不幸な連帯　。　いま改めて原発の安全性を問うーー田中三彦論文批判　。　石川好君,皮膚感覚で語る勿れ　。　選択は二律背反の中にーー西尾論文に思うこと　。　知識人論はなぜすれ違うのかーー再び村上・舛添両氏に問う　。　やはりサッチャリズムではだめだーー渡部昇一氏に答える　。　”ミスター国際化”危機感をもつとき(国際ビジネス新感覚ー5ー)　。　中国の民族衣装を紀行する　。　中公読書室　。　石堂淑朗の人生裁断Vくたばれ、ジュリアード　。　科学者とロマンーー人生観と文化とがいま必要だ　。　真昼のプリニウス　。　黒船(くろふね)ーー連載第五回　。　ツバメの来た道ー23完ー　。　連載漫画　怪釈・奥の細道(壼の碑〜平泉)　。　巻末付録『中央公論』で昭和をむ(二)＜＞内解説者　
<h2>中央公論　104(3)(1244)</h2>
カラー　。　イラストレーション’89「富士憧憬」　。　ネムルート山頂、謎の古代墳墓　。　私の書斎　。　グラビア　。　FACE　。　HEROINE　。　FRONT　LADY’89　。　SUPER　SHOT　。　台湾の独立をめざす新国有運動　。　巻頭言　赦は小利にして大害　。　OPINION　。　〔国際政治〕新しいソ連とどう付き合うか　。　〔国内政治〕沖縄復帰と共産党の後ヂエ　。　〔経済〕中国・海南島　特殊市場で考える　。　〔社会〕人間天皇の誤謬と原爆投下　。　〔科学技術〕大深度地下鉄がサラリーマンを救う　。　〔女性〕おじさんたちの”かまって症候群”　。　昭和時代の終焉　。　メタセコイアと天皇の戦後史　。　新元号雑感　。　”万世一系”の歴史心理　。　『中央公論』にみる天皇論　。　天皇制ならびに皇室の問題(本誌〔中央公論〕昭和21年8月号)　。　日本の皇室(本誌〔中央公論〕昭和27年7月号)　。　大衆天皇制論(本誌〔中央公論〕昭和34年4月号)　。　ナンギなこと　。　天皇行幸初の記念すべき日　。　証言　昭和元年生れ10人の「昭和史」　。　平成時代の皇室に期待すること　。　コラム　。　短歌　。　”民主主義”が語られた近代史の逆説　。　特集・論争　。　移行期における知識人の役割　。　知的誠実さに欠けるのはどちらか　。　森嶋通夫氏のサッチャー批判を駁す　。　当節言論人の「自己」不在　。　韓国論にもっと「文化主義」を　。　言論の自由は保証されているかーー谷沢永一「問題の書」に答える　。　シリーズ企画―いま日本のエネルギーを考える(3)東京スカイフロントに「包(パオ)」文化　。　平成元年、静かな幕開き　。　地方紙がすすめる温泉宿とお女将さん　。　縁は異なもの　。　ANA旅のフィールド・ノート　生まぐさい人間の街＜北京3＞　。　世紀末の異常気象　。　ローマに日本の西欧研究所を　。　俳林随筆　。　オペラ・ブームの仕掛人　文化政策の貧困を斬る(国際ビジネス新感覚ー3ー)　。　使ってみたい名フレーズ　。　悍馬江副浩正　追跡第3弾!ーー錬金術師の社員操縦法　。　人物交差点　。　SCRAMBLE　。　レコード私の一枚　塚本邦雄　。　今月の映画　畑中佳樹　。　中公読書室ーー『鹿鳴館の貴婦人　大山捨松』(久野明子)本間千枝子『正倉院』(東野治之)青木和夫『アメリカン・マインドの終焉』(アラン・ブルーム)山室信一『日中戦争と日本関係』(井上清・衛藤瀋吉編著)秦郁彦　　『数学という文化』(森毅)米田敏範　問題の書謙虚と誠実と精進との正反対(『方丈記　徒然草』)谷沢永一読書日記…俵万智　。　新聞寸評　。　囲碁・将棋　。　「1992年アメリカ」への旅ー4ー平成元年日本の夢　バンブー計画　。　科学者とロマンー3ー　。　連載漫画　怪釈・奥の細道＜白河の関〜信夫の里＞　。　石堂淑朗の人生裁断(III)カラオケ人間を撃て!　。　風呂敷文化のポスト・モダンーー日本・韓国の伝統文化を再読するー10完ー　。　追悼　類まれなる国際人松本重治先生　。　追悼　。　追悼　大岡さんのきびしさ　温かさ　。　黒(くろふね)船(連載第三回)　。　真昼のプリニウス(連載第三回)　。　残像に口紅を　。　ツバメの来た道ー21ー　。　整理月表　。　フリートーク　。　ホットライン　
<h2>中央公論　104(1)(1242)</h2>
イラストレーション’89「コージ」　。　イスラム文化の粋アルハンブラ宮殿＜スペイン＞スペイン政府観光局　。　私の書斎　。　FACE＜大前研一＞　。　HEROINE＜木佐貫邦子＞　。　FRONT　LADY’89＜花菱　。　混迷の中のビルマー　。　巻頭言　。　すすどい子供　。　日本語で怒る　。　受章前後　。　古城　。　モイラ感覚　。　瓜(北京雑記(1))　。　〔国際政治〕平和と繁栄のバードン・シェアリング　。　〔国内政治〕”主婦連政治はかなわんよ”　。　〔経済〕台湾経済の光と影　。　〔社会〕”新時代”に生きるのは恥かしい　。　〔科学技術〕技術革新の見方を変える時　。　〔女性〕「宣教師の立場」と「正常位」　。　人物交差点　。　SCRAMBLE　。　なぜ日本の知識人はひたすら権力に追従するのか　　カレル・G.V.　ウォルフレン　。　特集　ブッシュに賭けたアメリカ　。　「1992年アメリカ」への旅ー2ーリパブリカン・デモクラットの誕生　。　強さを演じた”弱虫”ブッシュの素顔　。　徹底分析　1988年大統領選挙　。　EC統合が「日本問題」になる日　。　ゴルバチョフは抑止論を越えられるか　。　シリーズ企画(1)どうなる日本のエネルギー(89)ーーエネルギー90年代日本のアキレス腱か?マルチ討論　。　SUPER　SHOT＜合気道＞　。　地方紙がすすめる温泉宿とお女将さん　。　中国で「第3の波」は可能かーー趙紫陽会見記　。　太平洋を制覇したアメリカ憲法　。　創造型社会への情報革命　。　民営化・規制緩和は世界の潮流ーー新しい指導原理を求めて　。　悍馬江副浩正ーー今問われる創業者の責任　。　使ってみたい名フレーズ　。　睡らない街―アフター24時の時代(13)　。　縁は異なもの＜渡辺美佐子　。　ANA旅のフィールド・ノートーー古き絢爛たる大都＜北京1＞ーー人の群れのエネルギーと悠久の時間の不思議な交錯　。　欠陥「なだしお事件論議」を憂うーー拝啓竹下登自衛隊総司令官殿　。　遥かなる「海のシルクロード」　。　ワイングラスの中の日本とフランス　。　泥んこの野球少年が駆け抜けた15年　。　俳林随筆　。　コンピュータは人間のハートの能力も拡大できるか(国際ビジネス新感覚)　。　酒税法改正で酒はうまくなるか(テーマ座談会)　。　風呂敷文化のポスト・モダンーー日本・韓国の伝統文化を再読するー8ー　。　レコード私の一枚　。　今月の映画　。　『ハードヘッド＆ソフトハート』(A・S・ブラインダー)　。　『我、「朝日新聞」と戦えり』(俵孝太郎)　。　『正伝佐藤栄作』(山田栄三)　。　『ダシール・ハメット伝』(W・F・ノーラン)　。　『時満ちくれば』(竹内敏晴)　。　問題の書　無理な背伸びのタワゴト道楽(『日本の戦後小説』)　。　読書日記　。　新聞寸評　。　科学者とロマン　。　石堂淑朗の人生裁断(1)大作サンはフメツです!　。　囲碁・将棋　。　新連載漫画　怪釈・奥の細道＜発端〜日光＞　。　短歌　。　真昼のプリニウス　。　黒(くろうね)船　。　ツバメの来た道(連載第十九回)　。　残像に口紅を(連載第九回)　。　整理月表　。　フリートーク　。　ホットライン　。　中央公論新人賞小説募集要項　
<h2>中央公論　104(4)(1245)</h2>
カラー　。　イラストレーション’89「ダンシングチューリップ」　。　ルアンプラバンの康丁洞＜ラオス＞　。　私の書斎　。　グラビア　。　FACE　。　HEROINE　。　FRONT　LADY’89＜日本国土開発　。　SUPER　SHOT＜ボクシング＞　。　21世紀の鉄道「中央リニア新幹線」とは何か　。　巻頭言　トプカプ宮殿秘宝展　。　随筆　。　近頃万引事情　。　出土品　。　先進的な藤ノ木古墳の遺物　。　ある噂　。　人間「後白河法皇」　。　蘇州　。　コラム　。　人物交差点・マイケル・アーマコスト　。　OPINION　。　〔国際政治〕対ソ政策は焦らず、しかし前向きに　。　〔国内政治〕法務大臣務大臣の指揮権をめぐる愚問答　。　〔経済〕庶民のアイデイアパチンコの未来　。　〔社会〕国際化の念仏と乳母傘の日本人　。　〔科学技術〕サービス産業へ流れる技術者たち　。　〔女性〕”プッツン・ママ”と子供たちの受難時代　。　「世界史のゲーム」に日本は勝てるか　。　特集　今こそアジアを見る新しい目を　。　新生態史観モデルを求めて　。　マレー的世界観の基底　。　「近代」に引き裂かれた熱帯多雨林　。　ジャワ知識人100年の孤独　。　東南アジア世界と日本文明　。　黄金の90年代に向かう日本経済ーー大型景気から高度成長へ　。　日本は資本と人材をどう使うのか　。　アメリカ議会対日圧力12年間の功罪　。　シリーズ企画―いま日本のエネルギー考える(4)ーー油(あぶら)の日本史　。　平成元年グレードアップへの道　。　遊戯化社会の男と女　。　地方紙がすすめる温泉宿とお女将さん＜下野新聞＞　。　縁は異なもの　。　ANA旅のフィールド・ノート　盛夏二月の陽光のもと＜シドニー1＞　。　ソ連は経済”悪化”を克服できるか(徹底討論)　。　ゴルバチョフに「新思考」は存在しない　。　「アルバートの子供たち」が描くスターリン　。　ペレストロイカをぶっ飛ばせ!ーーモスクワ直送・最新アネクドート集　。　悍馬江副浩正　追跡第4弾!ーー江副逮捕!賄賂天国の末路　。　余暇拡大でクルーズ時代がやってくる(国際ビジネス新感覚ー4ー)　。　「1992年アメリカ」への旅ー5ー責任分担論(バードン・シェアリング)の危機　。　科学者とロマン(4)「汝自身を知れ」を知るとき　。　中公読書室ーー『オルテカ』(色摩力夫)竹田篤司『三寸金蓮』(馮驥才)宇野直人『からだの宇宙誌』(R・セルツアー)小林昌弘『伝記に学ぶ人間学』(小島直記)竜門冬二『YEN!』(D・バーンスタイン)久水宏之問題の書　僅かなコダワリが生む誤読(『昭和天皇の研究』)谷沢永一読書日記　。　新聞寸評　。　俳林随筆　。　使ってみたい名フレーズ　。　レコード私の一枚　。　今月の映画　。　石堂淑朗の人生裁断(IV)ーー英語会話はやめましょう　。　囲碁・将棋　。　黒(くろふね)船連載第四回　。　真昼のブリニウス連載第四回　。　短歌　。　ツバメの来た道ー22ー　。　連載漫画　怪釈・奥の細道(飯塚の里〜宮城野)　。　SCRAMBLE　。　整理月表　。　ホットライン　。　選にあたって　。　モダーン・ライフ再吟味＜昭和4年2月＞　。　スピードの国アメリカ(アメリカ通信)(本誌〔中央公論〕昭和4年11月号)〔含　解説〕　。　兄より見たる「煙突男」(本誌〔中央公論〕昭和6年1月号)〔含　解説〕　。　追憶(本誌〔中央公論〕昭和7年7・8月号)〔含　解説〕　。　2階の河上博士(本誌〔中央公論〕昭和8年3月号)〔含　解説〕　。　時勢に就いて(本誌〔中央公論〕昭和11年1月号)〔含　解説〕　。　自由主義者の手帳(本誌〔中央公論〕昭和11年1月号)〔含　解説〕　。　ラヂオ文化の根本問題(本誌〔中央公論〕昭和11年9月号)〔含　解説〕　。　地方の表情(本誌〔中央公論〕昭和16年1月号)〔含　解説〕　。　大臣落第記(本誌〔中央公論〕昭和16年5月号)〔含　解説〕　。　敵としてのアメリカニズム(本誌〔中央公論〕昭和18年4月号)〔含　解説〕　
<h2>中央公論　104(9)(1250)</h2>
表紙　。　巻頭言　中国の近現代絵画　。　トシについて　。　オリヴイエよ、ありがとう　。　パイプオルガンの周辺　。　診察券の行方　。　水芙蓉の夢　。　人民　。　〔国際政治〕対東欧差別政策の周辺　。　〔国内政治〕与党への信頼と一円玉　。　〔経済〕「韓国は大したことはありません」　。　〔社会〕やめてくれ!「聖なる高校野球」フィクション　。　〔科学技術〕プロセス・イノベーションに力を注ぐアメリカ　。　〔女性〕「まいつたな、どうも　。　日本を生かす環太平洋経済圏ーー世界を変える「運輸・通信・観光」革命　。　共産主義「終焉」の後に　。　特集平成政変が始まった　。　”女もすなる社会進出”の文明論的考察　。　国際主義を阻む日本の教育　。　日米”技術棲み分け”のすすめ　。　科学を疎んじる技術大国日本　。　環境外交こそ日本の切札　。　シリーズ＜昭和と日本人＞(1)ーーコメー民族文化性のシンボルとしてーー六十余年間の我われの経済生活・精神生活を貫く軸　。　NAN旅のフィールド・ノート　ロンドン塔の幽霊たち＜ロンドンドーヴァー＞　。　核なき西側同盟は衰亡する　。　「1992年アメリカ」への旅ー9ー「議論の国アメリカ」の復活　。　昭和天皇に戦争責任は問えない　。　非ー女権思想論　。　豊かさの扉を開けるのは個人だ　。　中年というブラック・ホール　。　「労働開国」はどう検討しても不可能だ　。　カラフルに展開するM＆A戦略(国際ビジネス新感覚ー9ー)　。　アルベール・カーンーー忘れられた富豪の肖像　。　中公読書室　。　レコード私の一枚　。　今月の映画　。　科学者とロマンー9ー　。　石堂淑朗の人生裁断IX帝王と女王の死　。　きのこ連載第三回　。　黒ーー(くろふね)船ーー連載第九回　。　新連載　茜に燃ゆーー小説・額田王ーー絢爛たる恋に生きた誇り高き情熱の女流歌人を描く著者渾身の古代叙事詩　。　連載漫画怪釈・奥の細道(越後路〜金沢)　
<h2>中央公論　104(12)(1253)</h2>
イラストレーション’89「スクエアダンスIII」＜山田千登世＞　。　カーリエ博物館のモザイク画＜トルコ＞　。　私の書斎＜石ノ森章太郎＞　。　FACE＜大須賀勇＞　。　HEROINE＜渡辺えり子＞　。　FRONTLADY’89＜ナムコオービックアルパイン　。　モスクワのパフォーマンス通り　。　巻頭言　魏書和人伝は正しかった　。　男の映画　。　プロレスの魅力　。　救済の芸術　。　しゃれこうべ　。　末期の水　。　もう一つの月　。　人物交差点・カミロ・ホセ・セラ　。　〔国際政治〕共産主義の《全般的危機》　。　〔国内政治〕土井社会党の暗愚の程度　。　〔経済〕東京の面積を拡げるリニア・エクスプレス　。　〔社会〕やつと来たシベリアの死者鎮魂の日　。　〔科学技術〕事件屋のつくる技術摩擦　。　〔女性〕女性解放の思想　。　これで大学入試は全廃できる　。　日本人よ”見えざる税金”に怒れ　。　”世紀の過ち”を避けるために―石原氏への疑問ーー大切のは「世界をリードする日米関係」を探る事だ　。　コロンビア買収,ソニーは悪くない　。　「イライラ型折衝」の機能と効用　　John　C.　Campbell　。　日本はもう自分の道を歩めーー「アメリッポン」と「封じ込め」の対日政策論は共に現実的な意味をもたない　。　「1992年アメリカ」への旅ー12ーなぜ,いま「日本他者論」か　。　ダライ・ラマの長く静かな闘い　。　ノリエガが嘲ったブッシュ弱腰外交　。　俳林随筆　。　シリーズ―いま日本のエネルギーを考える(12)ーー第三世界のエネルギー・クライシス　。　SUPER　SHOT＜カヌー＞　。　消費税国会の「常識」を問うーー技術論で「民意」は動かない。伺いたいのはこ・です　藤岡氏の問いに答える　。　余暇時代の悪夢＜来世紀の余韻(六)＞ーー”レジュア時代”という掛け声の下に潜む行政の不作為が放置する危険な罠　。　著作集をあむ　。　われらが戒厳令世代の民主化運動(アジア人留学生匿名座談会)　。　金満日本と上田秋成　。　使ってみたい名セリフ　。　海前線味前線＜静岡けんみテレビ＞　。　縁は異なもの＜中西夏之・豊崎光一＞　。　ANA旅のフィールド・ノートーー季たちが鉾きあった世紀末＜ウーーンI＞　。　リクルート劇の嵐のあとで　。　サナギの時代があってこそ蝶は美しく舞う(国際ビジネス新感覚ー12完ー)　。　鏡としての異邦人たちーー「外国人問題」とフランス　。　黒船としての「日本知識人批判」　。　人間の顔がみえる韓国論を　。　霞が関から邪馬台国をみれば　。　科学者とロマンー12完ー　。　SCRAMBLE　。　囲碁・将棋　。　今月の映画　。　レコード私の一枚　。　『無想庵物語』　。　『音楽の＜現代＞が始まったとき』　。　『社会記　序』　。　『真理の秩序』　。　『信じられない航海』　。　問題の書…原因を容認して結果に目を瞑る背戻　。　読書日記　。　新聞寸評　。　石堂淑朗の人生裁断(XII)私なりの国際感覚　。　茜に燃ゆ―小説・額田王(連載第四回)　。　短歌　。　里(くろふね)(連載第二十回)　。　きのこ(連載第六回)　。　自分の死をとり戻すために　。　あなたならどうする(アンケート)　。　書かれざる闘病記　。　散り際を捉える花の言葉　。　誰のための告知か　。　連載漫画ーー怪釈・奥の細道(種の浜〜大垣)　。　整理月表　。　平成元年(一九九八年)『中央公論』総目次　。　ホットライン　
<h2>中央公論　104(6)(1247)</h2>
表紙　。　巻頭言　家常飯は喫うに好し　。　勾いのある映画　。　インド研究とミステリー　。　英雄色を好む　。　都会の間合い　。　科挙　。　〔国際政治〕日米同盟のさらなる発展に向けて　。　〔国内政治〕野党幹部の面々よ君たちにエラーはないか　。　〔経済〕地球温室化問題と世界経済　。　〔社会〕日本と世界の関係にカラダを張れる人間　。　〔科学技術〕常温核融合と基礎研究の二つパターン　。　〔女性〕女性がナショナリズムの担い手になるとき　。　特集竹下退陣飽食の時代の政治危機　。　欧米とは別世界の日本の技術ーー新しく企業戦線に加わるフレッシュマンに　。　産業政策の遺した夢に向けて　。　米日軍事同盟の世界的意味　。　戦後日本と「日本文化論」ーー菊と刀「以後」　。　対ソ共同戦略の再構築ーー日米欧委員会への報告　。　アジア太平洋デタントへの条件　。　通信衛星が起こす情報革命　。　中ソ「軍縮」の切実な舞台裏　。　疑惑の目で見られる日本の対米投資ーー日本人の価値体系とは何かが今改めて問われている　。　ある台湾言論人の壮烈な死　。　環境問題は国家主権を超える　。　ANA旅のフィールドンート　男女の群れるつれづれの浜　。　「1992年アメリカ」への旅ー6ー西尾先生,皮膚感覚を偽るべからず　。　吉野ケ里に邪馬台国が見えてきた　。　「ビックリマン」と天皇制　。　平成時代は「快人」が主役　。　「飛鳥」断念は航空行政100年の禍根　。　BBCの昭和天皇番組と私　。　本物のリゾートをつくるにはまずわれわれが遊ぶことです(国際ビジネス新感覚ー6ー)　。　最後の「満州国」ブームを読む　。　電視連続劇「末代皇帝」の22時間　。　科学者とロマンー6ー　。　石堂淑朗の人生裁断VIーー行こか戻うか闇の中　。　連載漫画　怪釈・奥の細道〔尿前の関〜尾花沢〕　。　悍馬江副浩正　追跡第6弾!ーー人間不信の原風景　。　黒(くろふね)船ーー連載第六回　。　巻末付録『中央公論』で昭和を(三)＜＞内解説者　
<h2>中央公論　104(7)(1248)</h2>
イラストレーション’89「MICKY　MOUSE」　。　古代ローマ都市・ボルビリス＜モロッコ＞　。　私の書斎　。　FACE　。　HEROINE　。　FRONT　LADY’89　　ハイネケン・ジャパン　ケット科学研究所　郷司正巳　。　SUPER　SHOT　　バスケットボール全米大学オールスター　永友正啓　。　壁新聞にみる民主化要求　。　巻頭言　共産経済はなぜ駄目か　。　BOKE　。　電話番　。　人類の青春に惹かれて　。　詰め込み量保存の法則　。　犬糞・猫糞　。　〔国際政治〕「封じ込めを超えて」を誤解するな　。　〔国内政治〕伊東正義氏が露呈した不見識　。　〔経済〕中国認識の甘さを修正するとき　。　〔社会〕サンゴ礁事件に見る事実のショー・アップ　。　〔科学技術〕現場・現物主義が技術摩擦を解消する　。　日本封じ込め　。　宇野政権で再生なるか自民党　。　〓小平は勝ったのかーー「人民の波」の高揚と沈潜　。　「けじめ」が必要なのは誰か　。　「興亡」史観から見た日本のユニークさ　。　大国幻想の酩酊を覚ませ　。　「自信」と「不信」に歪む日米経済　。　アメリカ農業のアキレス腱　。　ソ連経済は過小評価されている　。　戦後日本と「日本文化論」ー続ー「日本叩き」の嵐の中で　。　FSXの挫折ーー戦後体制の未終焉(来世紀の余韻)　。　実験用霊長類の危機　。　豊かさを阻むのは「利益の論理」だ　。　シリーズーーいま日本のエネルギーを考える(7)ーーNIESの実力を測る　。　都心の10坪に住む(2)　。　海前線味前線　。　縁は異なもの　。　ANA旅のフィールド・ノート　コアラのように＜オーストラリア＞　。　思い上りが生んだ「悪夢」　。　「神々は渇く」の政治学　。　断頭台からの手紙　。　無用性の美学ーーエッフェル塔の100年　。　あなたもアメリカ人になれます　。　「1992年アメリカ」への旅ー7ー「歴史」は100年単位で語るべし　。　米国産ソイソース16年目の味(国際ビジネス新感覚ー7ー)　。　壁新聞にみる中国民主化への波　。　大連　。　使ってみたい名フレーズ　。　SCRAMBLE　。　『メディア・セックス』(W・B・キイ)　。　『権力者の心理学』(小田晋)　。　『地球・46億年の孤独』(松井孝典)　。　『偶景』(R・バルト)　。　『ささやかだけれど、役に立つこと』(R・カーヴァー)　。　問題の書…中高生の作文でも岩波新書に(『経済学の考え方』)　。　読書日記　。　新聞寸評　。　レコード私の一枚　。　今月の映画　。　科学者とロマンー7ー　。　囲碁・将棋　。　石堂淑朗の人生裁断(VII)とっくに死んでる東大”独文”　。　新連載小説　きのこ　。　俳林随筆　。　黒(くろふね)船(連載第七回)吉村昭　。　悍馬江副浩正　追跡第7弾ーー「中曽根」とは何だったのか　。　短歌　。　連載漫画　怪釈・奥の細道(立石寺〜出羽三山)　。　整理月表　。　ホットライン　。　巻末付録『中央公論』で昭和を読む(四)＜＞内解説者　。　兵士と国家(本誌〔中央公論〕昭和47年4月号)〔含　解説〕　。　当人論(本誌〔中央公論〕昭和48年1月号)〔含　解説〕　。　下駄と背広ーー私小説的田中角栄論(本誌〔中央公論〕昭和51年10,11月号)〔含　解説〕　。　続発する新幹線事故ーー巨大システムに潜む恐怖(本誌〔中央公論〕昭和52年6月号)〔含　解説〕　。　モラトリアム人間の時代(本誌〔中央公論〕昭和52年10月号)〔含　解説〕　。　アルバムの中のマイホーム(本誌〔中央公論〕昭和52年11月号)〔含　解説〕　。　いま,家庭料理とは(本誌〔中央公論〕昭和55年7月号)〔含　解説〕　。　超産業社会で新中間大衆は何を担うのか(本誌〔中央公論〕昭和59年6月号)〔含　解説〕　
<h2>中央公論　104(2)(1243)</h2>
カラーーーイラストレーション’89「雲の製造I」＜野村昭嘉＞ーーロマンショ語の町クール＜スイス＞中塚裕・鈴木文子ーー私の書斎＜日野啓三＞ーー地方紙がすすめる温泉宿とお女将さん＜大分合同新聞＞ーー睡らない街―アフター24時の時代(14)吉岡忍　　豊口隆之ーー録は異なもの＜ミッキー吉野　。　グラビアーーFACE＜田中昭二＞藤川清ーーHEROINE＜五十嵐いづみ＞野口ミチオーーFRONT　LADY’89＜日本アセアン投資　　博報堂＞郷司正已ーーSUPER　SHOT＜総合馬場＞田中長徳ーー西那須野に集う農業研修生の夢土井敏郎ーー静かなる祝賀エドワード・ヒレル　。　巻頭言　。　オバタリアンと私　。　春日局と細川三斎　。　ジヤポニスムのことども　。　タロ　。　空海のこと　。　烟袋斜街(北京雑記(2))　。　人物交差点　ベナジル・ブット　。　OPINION　。　〔国際政治〕「政治報復」批判に見る韓国の民主化　。　〔国際政治〕宮沢先生時間は十分にあります　。　〔経済〕韓国経済の発展と政治の非情　。　〔社会〕現代”知識人”は二刀流で行け　。　〔科学技術〕リニアエキスプレスの横車が押せるか　。　〔女性〕極楽トンボ夫族の姥捨て山　。　自閉する自由社会への警告ーーモンペルラン・ソサイエティ1988年世界大会基調報告　。　大国日本の内なる貧しさ　。　特集　日米新時代の厳しい幕開き　。　国境なき時代の国益とは何か　。　日米安保を超えた発想を　。　ブッシュ政権を支える7人衆　。　安逸な風潮が生む「日本たたき」　。　ペレストロイカへの幻想を捨てよ　。　国連を蘇生させたゴルバチョフ　。　悍馬江副浩正　追跡第2弾!ーー安比リゾートの疑惑　。　政治的人間の宿命　。　軍事ストロング・マンの抬頭で台湾は変るか　。　企業も国も世界との共生をめざせ(国際ビジネス新感覚ー2ー)　。　シリーズ企画―いま日本のエネルギーを考える(2)ーー長寿家庭のエネルギー　。　ANA旅のフィールドンート地に築く天の殿堂＜北京2＞　。　憧れの楼蘭故城を求めて　。　科学者とロマンー2ー　。　美人には客観的な”基準”がある　。　コラム　。　短歌　。　カナダ日系人補償で問われることーー一少数民族の利害を超えた”補償”運動の思想的意味　。　「ドグラ・マグラ」の正夢　。　「1992年アメリカ」への旅ー3ーケネディ・ゴルバチョフ・ブーム　。　使ってみたい名フレーズ　。　風呂敷文化のポスト・モダンーー日本・韓国の伝統文化を再読するー9ー　。　リコート私の一枚　。　今月の映画　。　中公読書室　『モイラ言語』(井上忠)松浦寿輝『教師宮沢賢治のしごと』(畑的博)松田司郎『赤道地帯』(ジル・ラプージユ)今福竜太『エンジンのロマン』(鈴木孝)吉田信義　　『明治維新とあるお雇い外国人』(大橋昭夫・平野日出雄)金井園問題の書軽薄な論理矛盾を桐喝に乗せて(『吉本隆明「太宰胎を」語る』)谷沢永一読書日記…諸井薫　。　新聞寸評　。　SCRAMBLE　。　囲碁・将棋　。　フリートーク　。　石堂淑朗の人生裁断(II)ーー百見は一聞に如かず　。　残像に口紅を連載第十回　。　好評連載第2回　真昼のプリニウス　。　俳林随筆　。　黒(くろふね)船　。　連載漫画　怪釈・奥の細道(那須野〜遊行柳)　。　ツバメの来た道ー20ー　。　スクープはこうして作られたーーあるTV技術クルーの御巣鷹山　。　整理月表　。　ホットライン　。　中央公論新人賞小説募集要項　
<h2>中央公論　104(11)(1252)</h2>
イラストレーション’98「シーシュポスの神話」　。　黒いマリアに捧げる苦しみの歌　。　私の書斎　。　FACE　。　＜神田紫＞野口シチオ　。　FRONT　LADY’89＜横浜エフエム放送　。　新東京湾頭WATCHING　。　巻頭言　スターリン外交の清算　。　お嬢さまと大和撫子　。　チェロと旅　。　孫悟空との対話　。　アンモナトト搬出　。　カトマンドゥの秋　。　名月　。　人物交差点　。　SCRAMBLE　。　OPINION　〔国際政治〕マスコミの情動性に影響される専門家　。　〔国内政治〕マスコミの轍は踏めない日米関係　。　〔経済〕二十一世紀型ライフスタイルは日本から　。　〔社会〕花輪を踏みにじった長崎の被爆者　。　〔科学技術〕生物と無生物の間の超微粉　。　〔女性〕産む選択・産まない選択　。　旧思考外交が日本を破滅においやる　。　矛盾に満ちた経済政策にみる”甘えの構造”　。　日米貿易不均衡は世界の問題だ　。　真の協調とは何かーー新しい日米関係のために(来世紀の余韻ー5ー)　。　私が会った自然で率直なサハロフ　。　バルトの悲願,ソ連の試練　。　ワレサのブレーンが語る救国策　。　受け入れ是非に米国の干渉を許すな　。　外国人労働者問題の新局面　。　”エクソダス”は西独の東欧戦略か　。　われらが聖地白頭山への道　。　戦後の言語空間の危うさ　。　自民党都議も消費税廃止を主張する　。　「消費者」は国境を越えて　。　時代のピエロ,日本の消費者団体　。　シリーズ―いま日本のエネルギーを考える(11)エネルギーとヘゲモニー　。　SUPER　SHOT＜槍投げ＞　。　海前線味前線　。　緑は異なもの　。　ANA旅のフィールド・ノート　シォークスピア産業花盛り＜ストラトフォードアポン・エイボン＞　。　「1992年アメリカ」への旅ー11ー新段階の「人種問題」　。　民主主義解釈の惰性を超えて　。　これだけ違った巨人藤田の用兵術　。　日本近代の自問ーー『「いき」の構造』の光と影　。　アボリジニコンピュータを教える　。　短歌　。　ヨット精神を破壊した「朝日」　。　使ってみたい名フレーズ　。　リース時代がかなえた球団経営の夢(国際ビジネス新感覚ー11ー)　。　大野晋・丸谷才一著「光る源氏の物語」(上・下)を読む　。　中公読書室　『性のアウトサイダー』(C・ウィルソン)山口令子　　『先端・論』(黒川創)城戸朱　。　理『NOTE1969〜1988』(蜷川幸雄)小木昌広　。　司郎　　『一文字日本史』(秦恒平)山折哲雄　。　問題の書　　社会主義応援歌歌唱指導(『現代中国の政治世界』)谷沢永一　。　読書日記　。　新聞寸評　。　今月の映画　。　レコード私の一枚　。　囲碁・将棋　。　科学者とロマンー11ー　。　石堂淑朗の人生裁断ーーXI風景はどこにもなくなっていく　。　茜は燃ゆ―小説・額田王(連載第三回)　。　俳林随筆　。　黒(くろふね)船(連載第十一回)　。　きのこ(連載第五回)　。　平成元年度谷崎潤一郎賞発表　該当作なし　。　平成元年度吉野作造賞発表　。　＜受賞のことば＞日本の知的コミュニティへの感謝　。　＜受賞のことば＞切り捨てられた思想への愛着　。　昭和と日本人(2)　クルマ―消費社会への推進役ーー昭和ビジネス新感覚ーー昭和動車史は何と皮肉と遡説に満ちていることか　。　連載漫画　怪釈・奥の細道(全昌寺〜敦賀)　。　整理月表　。　フリートーク　。　ホットライン　
